Programme d’italien pour les classes de collège

Sommaire

Préambule commun
    Objectifs généraux de l’enseignement des langues vivantes étrangères et régionales
    Contenus et objectifs d’apprentissage
    Approches pédagogiques
    Supports et outils

Classe de sixième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. Personnes et personnages
    Axe 2. Le quotidien : vivre, jouer, apprendre
    Axe 3. Pays et paysages
    Axe 4. Imaginaire, contes et légendes
    Axe 5. Arts et expression des sentiments
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Classe de cinquième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. Portrait, autoportrait
    Axe 2. Le quotidien : lieux, rythmes et saisons
    Axe 3. École et loisirs
    Axe 4. Le réel et l’imaginaire
    Axe 5. Des langues, des lieux, des histoires
    Axe 6. Rome
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Classe de quatrième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. Sport et société
    Axe 2. Voyages et exploration
    Axe 3. Villes, villages, quartiers
    Axe 4. Inventer, innover, créer
    Axe 5. Langages et messages artistiques
    Axe 6. Florence
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Classe de troisième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. À la rencontre de l’autre
    Axe 2. Travailler hier, aujourd’hui, demain
    Axe 3. Voyages et migrations
    Axe 4. Langages et médias
    Axe 5. Formes de l’engagement
    Axe 6. Milan
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Préambule commun

Les programmes de langues vivantes étrangères et régionales, qui ont, entre autres, pour référence le Cadre européen commun
de référence pour les langues (CECRL) et son volume complémentaire, visent à faire acquérir à l’élève des compétences
linguistiques solides, une compréhension culturelle approfondie, et un esprit critique affiné. Les entrainements variés et
réguliers sont essentiels pour développer, seul ou collectivement, des stratégies de compréhension et d’expression qui
conduisent à une indépendance progressive dans toutes les activités langagières :

  - compréhension de l’oral : écouter, comprendre et interpréter ;
  - compréhension de l’écrit : lire, comprendre et interpréter ;
  - expression orale en continu : parler en continu ;
  - expression écrite : écrire ;
  - interaction orale et écrite : réagir et dialoguer ;
  - médiation : comprendre, interpréter, réagir, communiquer, coopérer.

Les activités langagières sont indissociables les unes des autres, et s’articulent entre elles – la médiation étant à l’intersection
de la production et de la réception – en fonction des situations de communication prévues par le projet pédagogique. Toutes
se répondent et se renforcent mutuellement.

Dans ces programmes, la nomenclature LVA/LVB est utilisée en collège en correspondance avec LV1/LV2. Les niveaux de
maitrise linguistique visés en LVA, en LVB et en LVC sont indiqués dans les tableaux ci-dessous. La LVB est présentée avant la
LVA car cet ordre correspond à la progression des niveaux du CECRL (à noter : lorsque le niveau visé est accompagné du signe
« + », cela signifie que le niveau supérieur est atteint dans au moins l’une des activités langagières).

Niveaux de maitrise linguistique visés pour le collège à la fin de chaque année

Classe     LVB                                                                 LVA

    6e      A1                                                                 A1+
    5e     A1+                                                                  A2
    4e     A1+                                                                 A2+
    3e      A2                                                                   B1

Niveaux de maitrise linguistique visés pour le lycée à la fin de chaque année

 Classe    LVB                                                                 LVA

seconde    A2+                                                                  B1+
première    B1                                                                  B1+
terminale   B1                                                                  B2

 Classe     LVC

seconde       A1+
première      A2
terminale  A2+ / B1

Les contenus culturels sont déclinés en axes et en objets d’étude au collège et au lycée. Les axes sont au nombre de cinq en
classe de 6e et au nombre de six de la classe de 5e à la classe terminale. Le sixième axe est spécifique à un pays ou une région de
l’aire linguistique concernée. Pour chaque axe, plusieurs objets d’étude, proposés à titre indicatif, ancrent les apprentissages
dans le contexte spécifique de chaque langue. Les axes, qui ont pour fonction d’aider les professeurs à élaborer des
progressions pédagogiques couvrant des champs variés, sont à traiter de la manière suivante :

  - en 6e, les cinq axes doivent être étudiés dans l’année ;
  - en 5e, 4e et 3e, cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6 ;
  - au lycée, dans la voie générale, cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement

      l’axe 6 ;
  - au lycée, dans la voie technologique, au moins trois axes sont à traiter pendant l’année, l’étude de l’axe 6 étant vivement

      recommandée ; au choix des professeurs et selon ses classes, les autres axes peuvent aussi être traités.

Les professeurs peuvent traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une
problématique commune, dans une même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers un ou plusieurs objets d’étude.

Les professeurs s’attacheront à ce que les objets d’étude choisis soient toujours contextualisés et ancrés dans la réalité de l’aire
géographique de la langue étudiée.

Des précisions sur les objets d’études proposés à titre indicatif dans chaque programme sont mises à disposition des
professeurs sur le site pédagogique du ministère :

  - pour le collège (objets d’étude) : https://eduscol.education.fr/164/langues-vivantes-cycles-2-3-et-4
  - pour le lycée (objets d’étude) : https://eduscol.education.fr/1726/programmes-et-ressources-en-langues-vivantes-voie-gt
Objectifs généraux de l’enseignement des langues vivantes étrangères et régionales

La formation du citoyen éclairé

L’apprentissage des langues vivantes étrangères ou régionales fait partie intégrante de la formation intellectuelle et citoyenne
des élèves. Avec les autres disciplines, il amène l’élève à comprendre la diversité et la complexité du monde pour y évoluer en
citoyen éclairé.

L’apprentissage des langues vivantes, parce qu’il développe les compétences de communication ainsi que les repères culturels,
ouvre la possibilité de percevoir dans un contexte international les enjeux interculturels et sociétaux contemporains en
prenant en compte leur dimension historique. L’apprentissage des langues contribue ainsi à former l’esprit critique et à aiguiser
le discernement.

Apprendre une langue vivante étrangère ou régionale, c’est à la fois prendre conscience de son identité, l’affirmer et découvrir
celle des autres. Dans le monde d’aujourd’hui, la maitrise des langues vivantes facilite la mobilité virtuelle et physique des
jeunes pendant leur scolarité et ultérieurement. Cet objectif suppose un engagement de l’élève tant dans sa formation
intellectuelle que dans sa relation avec les autres. Ainsi, l’apprentissage des langues vivantes, par la médiation interculturelle
qu’il suppose, favorise la construction de compétences psychosociales, qu’elles soient cognitives, émotionnelles ou sociales :
oser parler une langue nouvelle aide, par exemple, à mieux exprimer ses émotions et à gagner en confiance ; découvrir autrui et
sa culture (dans le cadre du cours ou d’une mobilité) permet d’avoir une meilleure conscience de soi et de développer des
relations constructives.

Avoir une maitrise de la langue et de la culture suffisante pour s’ouvrir aux valeurs humanistes, disposer d’atouts pour préparer
son orientation, favoriser l’insertion sociale, assumer sa fonction de citoyen, dans son pays, en Europe comme dans les autres
pays du monde, tels sont les objectifs de l’apprentissage des langues vivantes.

La langue et la culture : un apprentissage indissociable

Pour atteindre ces objectifs, les professeurs proposent un enseignement où langue et culture sont liées afin de garantir la
communication de qualité que vise le niveau de locuteur indépendant. Ainsi, le cours de langue vivante étrangère ou régionale
est un cours où l’on pratique la langue cible, moyen de communication, objet d’étude et vecteur de culture. Cette relation
entre langue et culture constitue le cœur de la didactique des langues vivantes.

Les singularités culturelles d’un pays, historiques, géographiques, sociologiques, mais aussi économiques et scientifiques, sont
étudiées de manière fine et nuancée afin d’éviter stéréotypes et visions folkloriques. De même, la production artistique sous
toutes ses formes est étudiée dès le début de l’apprentissage.

Pour ce faire, encourager la créativité en s’appuyant sur une démarche faisant appel aux différents sens contribue à la
motivation et à l’engagement de l’élève, comme y invitent les repères culturels des programmes. Les axes culturels, propres à
chaque niveau de classe, se prêtent par ailleurs au travail interdisciplinaire et permettent d’évoquer les connaissances et les
compétences acquises dans toutes les disciplines et de donner ainsi corps et sens à l’apprentissage de la langue cible. À ce
titre, l’utilisation intégrée de la langue vivante et d’autres contenus disciplinaires en DNL (discipline non linguistique), en ETLV
(enseignement technologique en langue vivante) ou en EMILE (enseignement d’une matière intégrée à une langue étrangère)
permet d’approcher les spécificités de ces disciplines dans d’autres contextes éducatifs tout en développant les connaissances
qui leur sont liées.

Les langues : une fenêtre ouverte sur les autres et le monde

L’apprentissage d’une langue vivante étrangère ou régionale, et a fortiori l’apprentissage de plusieurs langues vivantes, ne
saurait être réussi sans faire ressentir à l’élève le plaisir à étudier la langue et la culture d’autres pays.

Chaque langue apprise et parlée permet d’éprouver et d’exprimer un éventail élargi de sentiments et de pensées. Cette
augmentation des moyens d’expression ouvre de nouveaux champs de liberté et favorise ouverture d’esprit et tolérance.

Contenus et objectifs d’apprentissage

La formation culturelle et interculturelle

Pour comprendre pleinement une langue, il est nécessaire d’explorer les nuances culturelles qui la sous-tendent. Il est
également nécessaire de progresser dans la maitrise de la langue pour comprendre pleinement une culture.

Chaque langue porte en elle des éléments uniques de la manière de percevoir le monde, de structurer la réalité et d’envisager
des concepts abstraits. Ainsi, les structures syntaxiques, les expressions idiomatiques et les proverbes révèlent des aspects
profonds d’une culture. De même, la langue est traversée par l’histoire, les traditions et les croyances et, plus généralement,
par les valeurs d’une société. Apprendre une langue, c’est donc s’immerger dans l’histoire d’une culture pour mieux la
comprendre. En outre, la culture influence la communication interpersonnelle, les formes de discours ainsi que la gestuelle
associée à une langue. Se familiariser avec les éléments culturels favorise une utilisation efficace et correcte de la langue en
contexte.

L’enseignement des langues vivantes vise aussi à donner à l’élève des repères précis nécessaires à la construction d’une culture
générale solide. L’élève est exposé pendant toute sa scolarité à des repères historiques, géographiques, littéraires et artistiques,
sans omettre les domaines scientifiques et technologiques, qui élargissent progressivement ses connaissances. Ces repères
pourront se construire par la lecture et l’étude de textes d’auteurs ainsi que par l’analyse critique d’œuvres artistiques dans
toute leur diversité. Les expériences vécues hors de la classe (expositions, spectacles, concerts, mobilité, etc.) constituent des
prolongements profitables.

Doter l’élève d’une culture générale, c’est lui permettre d’accéder à l’indépendance langagière, de devenir un citoyen capable
de s’interroger, de faire des choix, de défendre ses idées, de coopérer, de porter des valeurs. Il sera par ailleurs en mesure de
contribuer à une compréhension mutuelle dans un contexte interculturel par les compétences de médiation qu’il aura
acquises.

L’étude de la langue

Développer progressivement l’autonomie de l’élève

L’un des objectifs de l’apprentissage d’une langue à l’école est d’amener l’élève à utiliser la langue de façon autonome en
tenant compte de l’environnement dans lequel il peut se trouver et où il agit. Cette autonomie s’acquiert par un entrainement
régulier et une reprise fréquente des connaissances antérieures (selon une approche dite spiralaire) de la sixième à la terminale.
L’accès à l’indépendance langagière (correspondant au niveau B du CECRL) suppose des connaissances solides, mobilisées en
situation de communication afin que l’élève puisse, par exemple, dialoguer dans des situations variées, réagir, décrire,
argumenter, imaginer ou bien encore transmettre et coopérer. Cet apprentissage est progressif. Pour enrichir sa
compréhension et sa capacité à interagir de manière efficace, l’élève est progressivement exposé aux variations d’accents et
aux spécificités linguistiques régionales ou nationales. Dans les parcours ou dispositifs linguistiques renforcés (parcours
bilangues, parcours bilingues, l’option langue et culture européenne, les sections internationales et binationales, les sections
européennes ou de langues orientales, les parcours renforcés par des disciplines non linguistiques), les professeurs s’appuient
sur les objectifs linguistiques du niveau supérieur détaillé dans le programme de l’année ou, selon les besoins, dans le
programme de l’année suivante.

Les composantes de la langue

  Composante pragmatique
Une langue est avant tout un instrument de communication (orale et écrite) qui va au-delà du seul sens des mots et de la seule
construction des phrases. La situation de communication et l’intention des locuteurs sont autant d’éléments à prendre en
compte pour conduire l’élève à l’indépendance langagière. La composante pragmatique sous-tend la compréhension et
l’utilisation de codes langagiers associés aux formes de discours en rapport avec le contexte et la visée du locuteur (décrire,
raconter, expliciter, argumenter, démontrer, débattre, faciliter les échanges, etc.). Elle comprend la capacité à déduire
l’implicite d’une situation de communication, à appréhender la manière dont le contexte modifie le sens des mots et de la
phrase (par exemple, l’humour ou l’ironie). L’élève développe ainsi des stratégies qu’il est amené à mettre en œuvre dans un
contexte précis : l’organisation et la structuration cohérente du discours en fonction de l’objectif et de la situation de
communication.

  Composantes linguistiques
- Phonologie et prosodie
La phonologie est étroitement liée à la maitrise d’une langue vivante et se situe au croisement des mécanismes mis en œuvre
lors de la réception et de la production. Elle se compose d’un ensemble d’éléments parmi lesquels la prononciation et la
prosodie (incluant l’intonation, l’accent de mot, l’accent de phrase, le rythme et le débit). Elle met en évidence les liens ou les
écarts entre graphie et phonie. Elle renforce en outre la connaissance par l’élève de la réalité linguistique et culturelle des
différentes aires géographiques dans lesquelles une langue est parlée. La maitrise phonologique et prosodique contribue ainsi à
lever les obstacles propres à la compréhension de l’oral et favorise la mise en confiance de l’élève appelé à s’exprimer.
L’attention portée aux spécificités et aux variétés phonologiques d’une langue doit donc être constante de la première à la
dernière année d’étude.

- Lexique
L’acquisition d’un lexique toujours plus étoffé de la première année d’étude de la langue à la fin du cycle terminal est
fondamentale pour comprendre et interagir ainsi que pour appréhender la culture des différentes aires linguistiques. Le choix
du lexique étudié en classe est fortement lié aux axes culturels définis par les programmes et aux supports retenus. Ce lexique
est progressivement enrichi et régulièrement réactivé en lien avec les objectifs d’apprentissage. L’acquisition du lexique
consiste en la mémorisation de mots et d’expressions lexicalisées et idiomatiques toujours en lien avec un environnement
culturel et une situation de communication. L’amplitude et la précision du lexique permettent d’accéder à une pensée
complexe, d’appréhender le réel de manière autonome et de développer le sentiment de compétence. La lecture de
documents de nature variée contribue à l’acquisition et à la réactivation du lexique. Les outils numériques peuvent y être
associés.

- Grammaire
La grammaire (morphologie et syntaxe) constitue l’ossature d’un système linguistique sans laquelle il serait impossible de
comprendre ou de construire un discours, d’étayer sa pensée, de la préciser et de situer son propos dans le temps et dans
l’espace. L’apprentissage régulier et progressif de la grammaire, du début du collège à la fin du lycée, s’effectue en situation, à
la fois dans les activités de compréhension et d’expression, ainsi que dans des temps de réflexion sur la langue, d’explicitation
et de conceptualisation. Tout comme l’apprentissage du lexique, l’apprentissage régulier et en situation de communication de
la grammaire est indispensable pour accéder au niveau de l’indépendance langagière.
Approches pédagogiques

Construire des projets pédagogiques pour agir avec la langue, s’engager et se construire grâce à elle

Les modalités d’enseignement sont nombreuses et variées, mais, dans une approche orientée vers l’action (dite perspective
actionnelle), toutes supposent l’élaboration d’un projet pédagogique, au choix de l’enseignant, et renforcent la notion de
cheminement jusqu’à atteindre les objectifs d’apprentissage. Ce projet met l’élève en situation d’agir et d’interagir avec la
langue en évitant le recours systématique à un questionnement écrit ou oral. Les professeurs engagent par ailleurs la classe sur
la voie de la coopération et de l’entraide.

La démarche pédagogique, qu’elle s’appuie sur une résolution de problèmes (dans un contexte quotidien ou plus complexe),
sur un sujet de réflexion ou sur une étude de documents, conduit l’élève à se documenter, à vérifier, à planifier et à rendre
compte. Cette approche contribue à développer l’esprit critique et la confiance en soi. Elle nécessite de présenter les objectifs
et les étapes de la séance et de la séquence : chaque élève doit comprendre le sens des activités proposées et ce qui est
attendu de lui à chaque étape, en termes de réalisations ou de productions.

Varier les modalités de travail

Mettre l’élève en activité, c’est l’amener à s’engager dans ses apprentissages et à mobiliser des stratégies de réception et de
production de façon autonome. Plusieurs modalités de travail peuvent être mises en place pour favoriser l’apprentissage et la
participation de l’élève : le travail individuel, en binômes, en groupes ou en séance plénière. Les modalités sont choisies en
cohérence avec les objectifs linguistiques et le projet pédagogique et visent à accompagner chaque élève dans sa progression.
Les activités d’écriture, individuelle ou collaborative, et de lecture, silencieuse ou à voix haute, ont toute leur place dans le
cours de langue vivante.

Les objectifs linguistiques et culturels du cours de langue vivante, en favorisant le travail coopératif et la découverte de
l’altérité, se prêtent à une acquisition des compétences psychosociales en situation, qu’elles soient cognitives, émotionnelles
ou sociales. Ces compétences peuvent être particulièrement consolidées lors de l’étude de certains axes culturels au
programme.

Entrainer et évaluer

L’élève dispose de temps et d’espaces consacrés à l’entrainement (individuel et collectif), à la répétition (individuelle et
chorale), à la manipulation, à l’imitation et à l’acquisition de stratégies transférables telles que la mémorisation, l’inférence, la
planification, la compensation, la vérification et l’autocorrection, la prise de parole, l’entraide et la coopération.

L’évaluation porte sur les connaissances acquises et les compétences travaillées lors des séquences. Il est essentiel de proposer
des évaluations régulières et de différentes natures (diagnostiques, formatives, sommatives) afin que l’élève prenne conscience
de ses réussites, de ses progrès et de ses besoins. Ces évaluations, en cohérence avec les niveaux du CECRL, facilitent le
positionnement de l’élève et mettent l’accent sur les effets de seuil, ces moments critiques où les compétences linguistiques
atteignent un nouveau palier.

Prendre en compte la démarche plurilingue

Dans le cadre de l’apprentissage d’une langue vivante étrangère ou régionale, il est possible d’introduire ponctuellement une
réflexion sur les liens qu’entretient le français, langue de scolarisation, avec les autres langues parlées ou étudiées par l’élève.
Les approches plurilingues et interculturelles aident à percevoir et comprendre les différences et similitudes entre toutes ces
langues. Elles valorisent la diversité linguistique et s’appuient sur les compétences déjà acquises par l’élève pour faciliter
l’apprentissage de nouvelles langues. Ces démarches le préparent à évoluer dans des contextes multilingues et multiculturels,
tout en renforçant son identité linguistique et culturelle. L’exploitation du répertoire plurilingue de l’élève est donc un atout
même si le cours de langue reste avant tout un espace dédié à la pratique de la langue cible. Le choix des objets d’étude peut
aussi intégrer ces enjeux de rapprochements entre langues.

Supports et outils

Les supports pédagogiques

Les documents authentiques s’adressent à des locuteurs natifs dans des contextes réels, non pédagogiques. Sans être proposés
de manière exclusive, ils sont privilégiés en cours de langue vivante dans leur version d’origine ou dans des versions adaptées
ou didactisées. Qu’ils soient textuels (journalistiques, littéraires ou autres), visuels (extraits de films, de documentaires, ou de
réalité virtuelle) ou audio (extraits radiophoniques, chansons, etc.), ils exposent l’élève à la langue cible avec ses expressions
idiomatiques et ses variations linguistiques. Ils représentent des modèles précieux et peuvent servir d’exemple de production,
en accord avec les attentes du niveau visé, tout en restant des objets d’étude à part entière.

Le choix des supports, qu’ils soient tirés du patrimoine culturel et littéraire, de ressources documentaires, de ressources en
ligne ou proposés dans des manuels scolaires, suppose une analyse approfondie de la part des professeurs pour en vérifier la
qualité et définir des objectifs linguistiques et culturels. Les manuels scolaires peuvent représenter une aide pédagogique en
fournissant à l’élève et aux professeurs des ressources variées.

Les supports pédagogiques sont sélectionnés pour répondre aux besoins spécifiques des élèves, en tenant compte de leur âge,
du niveau d’étude visé et du projet pédagogique. Ils ne se limitent pas à l’actualité, mais s’inscrivent dans une perspective
historique porteuse de sens. Ils sont contextualisés et leurs sources systématiquement précisées, afin que leur statut, leur
authenticité et leur fiabilité puissent être vérifiés.

Le cahier

L’apprentissage repose sur divers outils, parmi lesquels le cahier (le classeur, ou encore l’ordinateur) occupe une place
essentielle. Il constitue un lien indispensable entre le travail en classe et le travail individuel de l’élève, qui l’utilise pour
organiser et structurer les apprentissages de manière personnalisée et de plus en plus autonome. Le cahier est donc un espace
d’appropriation des savoirs et d’entrainement individuel, qui favorise l’acquisition des connaissances au moyen de l’écriture.

Parmi les éléments figurant dans le cahier, la trace des activités effectuées et corrigées en classe – trace écrite ou sous d’autres
formes structurées et facilement utilisables par l’élève – occupe une place fondamentale ainsi que les bilans lexicaux et
grammaticaux. Elle constitue un point de référence fiable sur lequel l’élève peut s’appuyer pour se remémorer la leçon à
laquelle il a participé, pour accéder à un discours correct tant du point de vue de la langue que des contenus et disposer
d’éléments pour construire sa propre production. Le temps même de l’écriture participe à l’appropriation et à la mémorisation
des savoirs, consolidant ainsi les compétences de l’élève.

Les usages numériques

La généralisation des outils numériques modifie sensiblement l’enseignement des langues vivantes. Les professeurs
s’interrogent sur le bénéfice que ces outils peuvent apporter à la progression de l’élève et en adaptent les usages aux objectifs
dans l’économie de la séquence, de la séance ou d’une activité.

Le développement rapide des intelligences artificielles (IA) multiplie par ailleurs les possibilités de recherche, de création, de
rédaction et de traduction, voire d’interaction avec un agent conversationnel. Les professeurs peuvent se saisir de ces
possibilités dans un cadre pédagogique en mettant le potentiel de l’IA au service des objectifs d’apprentissage, tout en
engageant une réflexion sur les usages du numérique et de l’IA. Afin de se prémunir contre les biais culturels et la
désinformation, l’élève est amené en cours de langue à développer son esprit critique dans l’usage des outils à sa disposition.
Ainsi, les professeurs l’encouragent à s’engager et à se responsabiliser davantage, dans le respect des règles et d’autrui.

Dans tous les cas, les professeurs vérifient que les outils requis sont fiables et accessibles à tous les élèves pour ne pas renforcer
les inégalités.

Classe de sixième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

Classe       LVB                                                                LVA
         (bilangue)                                         (langue apprise dès le primaire)
sixième
               A1                                                                   A1+

L’apprentissage de l’italien en 6e passe par la découverte des grands noms de la culture et de la civilisation italienne, actuelle et
passée. Les axes culturels favorisent tout autant une découverte de ces grands noms ou grandes périodes emblématiques que
de leurs particularités et nuances. L’apprentissage de l’italien, langue romane, s’ancre également dans une approche
contrastive consistant à analyser les différences ou similitudes avec d’autres langues pour mieux en comprendre les
mécanismes et se les approprier. Cet apprentissage s’appuie sur des supports simples, de nature variée et de préférence
authentiques, sur une articulation entre activités de réception et de production, sur des situations de communication simples,
mais diversifiées. Cette mise en activité des élèves vise le plaisir de découvrir et d’apprendre, l’engagement des élèves, le
développement de leur curiosité, de leur créativité et de leur ouverture d’esprit en les confrontant à la diversité culturelle et à
l’altérité.

Repères culturels

Les cinq axes culturels doivent obligatoirement être traités dans l’année. Les professeurs peuvent traiter les axes dans l’ordre
de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. Personnes et personnages

Se présenter constitue l’un des premiers échanges sociaux fondamentaux visant à établir ou à approfondir un lien. Le célèbre
Ciao du dialecte vénitien est aujourd’hui une manière internationale de se saluer connue de tous. Cet axe peut être traité à
travers des figures emblématiques de la culture italienne d’hier ou d’aujourd’hui, issues du monde des arts visuels, du cinéma,
de la chanson, du sport, de l’économie et de la culture populaire en général. La culture italienne est riche de personnes et de
personnages réels ou fictifs dotés de caractéristiques physiques ou morales riches de sens et de valeurs ainsi que d’histoires
singulières. Qu’il s’agisse de présentation réelle ou imaginaire, d’amis fictifs ou réels, le choix est vaste.
Objets d’étude possibles

   Se présenter et se représenter
   L’album de famille
   Enfants d’Europe et du monde
   La rencontre de l’autre

Axe 2. Le quotidien : vivre, jouer, apprendre

Évoquer son quotidien implique également de parler de soi. Situer la personne dans son environnement proche signifie
représenter un espace immédiat et familier dans lequel l’individu se reconnait et se construit, notamment par l’appropriation
d’habitudes de vie, par des rituels, certains ludiques, et par l’inscription dans un apprentissage scolaire commun. Décrire son
univers quotidien et le confronter à certaines spécificités de la vie quotidienne en Italie permet de découvrir une autre culture
et de faire l’expérience de l’altérité.

Objets d’étude possibles

   De la maison à l’école
   Jeux d’hier et d’aujourd’hui
   Manger à l’italienne !
   Rythmes de vie

Axe 3. Pays et paysages

L’Italie est un membre fondateur de l’Union européenne. Des Alpes à la Sicile, le Belpaese se confond avec la forme d’une
péninsule qui relie entre eux plusieurs espaces du continent européen, ce qui a donné au territoire une grande richesse de
paysages parfois extrêmes, et a façonné des contrastes qui engendrent des particularismes (linguistiques ou architecturaux, par
exemple), mais aussi des échanges fructueux.

Objets d’étude possibles

   L’Italie : pays d’Europe et du monde
   La réalité physique de l’Italie : un pays d’iles, de mers, de montagnes et de volcans
   Emblèmes et symboles de l’Italie
   L’Italie, un pays aux régions contrastées

Axe 4. Imaginaire, contes et légendes

L’apprentissage de la langue italienne implique la découverte des éléments constitutifs d’un imaginaire collectif spécifique
capable de porter une identité culturelle par-delà le passé et les origines (la mythologie, les héros fondateurs de Rome, les
célébrations festives), jusque dans ses formes les plus populaires et les plus contemporaines, à travers des héros de contes ou
des personnages récurrents de la bande dessinée ou de la littérature jeunesse.

Objets d’étude possibles

   Les fêtes calendaires
   Les héros populaires de la culture italienne
   Le mythe fondateur de Rome
   Les origines mythologiques et légendaires du territoire italien

Axe 5. Arts et expression des sentiments

La création artistique procède d’une force intérieure ou extérieure qui donne lieu à de multiples formes d’expression originale
des sentiments et des émotions visant à transmettre un message : de l’amour à la tristesse, de l’engagement à la colère, toutes
les nuances peuvent être représentées ou ressenties à travers les arts visuels, sonores, audiovisuels. Ces représentations
typiquement italiennes deviennent souvent une forme de langage universel.

Objets d’étude possibles

   Les représentations artistiques des sentiments
   Les sentiments ressentis face à une œuvre d’art
   Les arts comme moyen d’expression des sentiments
   Les arts porteurs d’un sentiment collectif italien

Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

En 6e, la compréhension de l’oral passe par un entrainement régulier à la discrimination auditive. Cette discrimination de mots
essentiels n’exclut pas de s’appuyer sur d’autres stratégies pour accéder au sens, en passant de l’identification simple du mot à
sa place, sa fonction et son sens dans la phrase. Si au début la compréhension repose essentiellement sur la reconnaissance de
mots-clés suffisant à établir une compréhension, au fil de l’année l’élève est entrainé par le biais d’un questionnement plus
ouvert à reconnaitre plusieurs informations simples et à les mettre en lien. À l’oral comme à l’écrit, les documents sont variés
(consignes, descriptions, informations, narrations, dialogues, etc.), mais très simples et courts.

L’élève écoute ou lit en comprenant le sens lié à l’activité, par exemple en vue de :
   associer des informations à une image, à un titre ;
   comprendre des textes ou des audios courts et simples ;
   restituer la trame d’une histoire ;
   établir un ordre entre informations principales et secondaires ;
   classer les étapes simples d’un récit ;
   dire ou mettre en scène ce qui a été entendu ou lu ;
   pouvoir repérer des mots familiers, des informations concrètes.

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

Ce que sait faire l’élève

A1
Il peut comprendre des expressions isolées dans des histoires, des conversations et des énoncés très simples, courts et
concrets à propos de sujets familiers et quotidiens, ainsi que suivre des consignes et instructions habituelles, à condition, en
compréhension de l’oral, que le débit soit lent et que l’information soit claire.

A1+
Il peut comprendre et relier à un titre ou à un thème des expressions isolées dans des énoncés très simples, courts et concrets
à propos de sujets familiers et quotidiens ; il peut suivre des consignes et instructions en situation prévisible à condition que
l’information soit claire, dans une langue standard, que le débit soit lent pour la compréhension de l’oral, que le texte soit
court pour la compréhension de l’écrit.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les nouveaux apports du niveau A1+.

                                  A1                                                                    A1+

  Des stratégies                                                      Des stratégies

- S’appuyer sur les indices visuels et sonores (image,              - S’appuyer sur la source et les éléments périphériques (titre,
   musique, bruitage, alternance de voix et ton, etc.) ainsi           auteur, date) et sur des visuels (imagier, image, photo) pour
   que sur le titre pour reconnaitre des informations                  identifier la nature du document audio ou vidéo par
   simples et familières.                                              exemple.

- S’appuyer sur les mots transparents, familiers ou des             - S’appuyer sur les mots transparents et familiers ou issus
   mots italiens adoptés par la langue française pour                  d’une racine latine commune pour reconnaitre le thème :
   comprendre un terme nouveau ou le reconnaitre
   aisément :                                                          paesaggio/paysage ; mare/mer

   caffè, pizza, spaghetti...                                          città/cité > ville ; signore/seigneur > monsieur

   piano, adagio, allegro ma non troppo…                            - Identifier quelques genres ou types de textes écrits grâce à
                                                                       leur mise en page et à leur format (un fumetto, una cartolina,
   mercato, tifoso, squadra azzurra, etc.                              una pubblicità, un articolo di stampa, una pagina web, un
                                                                       diario, etc.) pour émettre des hypothèses sur le contenu.
- S’aider des émotions suggérées par la voix, les gestes et
                                                                    - S’appuyer sur des répétitions de mots, de locutions, de
   la ponctuation pour identifier l’humeur des                         structure de phrase, pour identifier les étapes du récit :
   interlocuteurs (la tristezza, la gioia, la rabbia, la sorpresa,     prima, poi, infine, etc.
   etc.).
                                                                    - Identifier des répétitions de mots, un champ lexical
                                                                       dominant et des synonymes pour comprendre la thématique
                                                                       et quelques informations convergentes.

Expression orale et écrite

En 6e, l’appropriation du système phonologique est une clé essentielle pour accéder tout à la fois à la discrimination auditive et
au sens global d’un message, pour servir de base à une expression orale appelée à se développer. Il est donc primordial de
travailler systématiquement une bonne prononciation et un bon schéma intonatif, tant à l’échelle du mot que de la phrase.
L’appropriation d’une prononciation orale correcte aide à la bonne maitrise de l’orthographe italienne indispensable à
l’expression écrite.

La répétition, l’imitation, la variation simple sur des énoncés ou la mise en scène permettent d’assurer les prises de parole,
d’ancrer en mémoire des schémas corrects et de rassurer les élèves sur leurs capacités linguistiques. L’articulation avec les
documents de réception est donc essentielle. Le jeu, les saynètes ou des rituels évolutifs permettent de reprendre et répéter
pour mémoriser et acquérir des automatismes et pour gagner en aisance.
L’écrit prend des formes très simples, mais variées : prises de notes visant la maitrise de l’orthographe, rédaction de courts
textes imitatifs ou en écho à des documents travaillés en réception, expression d’une préférence, etc. Les outils numériques, y
compris coopératifs, sont à utiliser s’ils constituent une valeur ajoutée.

À l’oral comme à l’écrit, les erreurs sont normales et font partie de l’apprentissage. Pour autant, elles ne doivent pas être
laissées sans réponse de la part des professeurs, qui les identifient et apportent une réponse appropriée pour permettre à
l’élève de les comprendre et de progresser dans sa maitrise de la langue, sans pour autant le bloquer dans sa prise de parole.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de façon constructive.

Ce que sait faire l’élève

A1
Il peut utiliser des expressions et des phrases simples isolées, décrire des personnes ou des personnages, des lieux et des objets
de son environnement familier, exprimer ses gouts, raconter très brièvement des évènements ou expériences grâce à un
répertoire mémorisé, écrire sous la dictée des phrases très simples ou compléter un questionnaire, prononcer un répertoire
d’expressions de manière compréhensible et lire de manière expressive un texte bref préparé.
A1+
Il peut décrire brièvement des personnes ou des personnages, des lieux et des objets de son environnement familier en
coordonnant des éléments simples ou en commençant à les organiser en suivant un modèle ou une trame connus. Il peut
exprimer ses gouts ou ses souhaits de manière simple, raconter brièvement des évènements ou des expériences grâce à un
répertoire mémorisé ainsi que paraphraser, imiter et reprendre à son compte des phrases simples avec une aide éventuelle.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les nouveaux apports du niveau A1+.

                      A1                                                               A1+

  Des stratégies                                                   Des stratégies

- À l’oral : répéter, mémoriser, réciter, prononcer de           - À l’oral : répéter, mémoriser, réciter, juxtaposer quelques
   manière expressive, faire des phrases simples…                   phrases simples, mais complètes, prononcer de manière
                                                                    expressive, ajouter un nouvel élément…
- À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée,
   reproduire un modèle, souligner les termes à reprendre,       - À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée, reproduire un
   utiliser un brouillon pour préparer une brève                    modèle en y ajoutant quelques éléments simples, souligner les
   production.                                                      termes à reprendre, utiliser un brouillon pour préparer une
                                                                    production, varier et ajouter de manière simple quelques
                                                                    éléments.

Des actes langagiers                                             Des actes langagiers

- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer            - Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer
   très simplement des personnes, des objets, des lieux :           simplement des personnes, des objets, des lieux, des activités :

   Si chiama Damiano, è romano. È un cantante italiano              Ecco Damiano, è romano. È un cantante italiano e suona
   famoso e suona la chitarra elettrica.                            molto bene la chitarra elettrica. Fa parte di un gruppo
                                                                    famoso. Canta in italiano e in inglese.
   Ecco Fabio, un amico italiano!
                                                                    Salve a tutti, vi presento un amico italiano che si chiama
- (Se) présenter de manière très simple en indiquant son            Fabio, ha tredici anni e vive a Cagliari. Ha una sorella e due
   nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa             fratelli.
   nationalité, d’où on vient / où on habite :
                                                                 - (Se) présenter de manière simple, mais assurée en indiquant
   Mi chiamo Lea Vitti, sono italiana, sono di Savona /             son nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa
   Sono Mirko, sono italiano e sloveno, ho tredici anni,            nationalité, d’où on vient / où on habite :
   sono nato a Trieste e vivo a Cremona.
                                                                    Buongiorno, mi chiamo Lea, sono l’amica di Mirko. Sono
- Raconter en restituant brièvement les éléments saillants          italiana d’origine tedesca. Ho tredici anni e abito a Trieste con
   d’une histoire découverte en classe, en s’appuyant sur           il papà e la mamma. Ho una sorella ma non ho fratelli.
   des images ou sur l’imitation d’énoncés :                        Viviamo in una casa piccola e abbiamo due gatti.

   Lupo Alberto ama Marta, la gallina di una fattoria. Ma        - Raconter en restituant brièvement les éléments saillants d’une
   Mosè il cane da guardia non è d’accordo.                         histoire découverte en classe, en s’appuyant sur des images ou
                                                                    sur l’imitation d’énoncés :
   Pinocchio è un bambino bugiardo con il naso lungo.
   Geppetto è un papà un po‘ vecchio. La Fata turchina ha           Lupo Alberto ama Marta, la gallina di una fattoria. Ma Mosè il
   i capelli blu e il viso bianco. Il gatto e la volpe sono due     cane da guardia non è d’accordo. Gli altri personaggi sono
   animali furbi e cattivi.                                         Glicerina il papero, Alcide il maiale, Krug il toro e Ludovico il
                                                                    cavallo. Sono tutti animali. Si comportano come umani.
- Situer dans l’espace les personnes ou les objets à l’aide
   de marqueurs très simples et très fréquents :                    Pinocchio è un burattino bambino bugiardo con il naso lungo.
                                                                    Ha un papà Geppetto, lui è un po‘ vecchio e lo ama tanto. Il
   Vivo a Pinerolo. Abito in centro.                                gatto e la volpe sono due animali furbi e cattivi. Portano
                                                                    Pinocchio al campo dei miracoli per prendere le monete
   Vieni qui!

   Vado a scuola a piedi, non è lontano.
   Il museo è vicino.                                          d’oro. Ma la Fata dai capelli turchini aiuta Pinocchio a
- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs         diventare un bambino di carne e ossa.
                                                            - Situer dans l’espace les personnes ou les objets à l’aide de
   temporels essentiels :                                      marqueurs très simples et fréquents :
   Oggi è giovedì, domani è il compleanno di Sara / Il         Stasera vado allo stadio.
   lunedì vado a scuola di mattina / Che cosa fai stasera?     Il Battistero si trova vicino alla cattedrale Santa Maria del
   Prima studio e dopo vengo / A Carnevale mi metto una        Fiore.
   bella maschera!                                             Il quaderno è sul banco.
- Exprimer simplement ses gouts et préférences en              A destra c’è una donna.
   mobilisant quelques adjectifs qualificatifs et des       - Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs
   formules lexicalisées :                                     temporels très fréquents :
   (Non) mi piacciono le storie sentimentali / Ti piace         Dates isolées : sono nata nel 2014 / è nato l’undici aprile / la
   tanto questo film, vero? / Ti amo!
- Organiser de manière linéaire un propos adressé en              festa della Repubblica italiana è il due giugno.
   employant quelques connecteurs logiques et                   Exprimer l’heure : è l’una e venti / sono le undici e mezzo /
   chronologiques :
    ajouter un élément : e ;                                     faccio colazione alle sette / il venerdì sono a scuola dalle otto
    exprimer un choix : o ;                                      all’una e mezza.
    exprimer une opposition : ma ;                         - Exprimer simplement ses gouts et préférences :
    exprimer une temporalité : prima, dopo                    Non mi piacciono i film sentimentali, preferisco i film
   Mangio un panino e bevo un’acqua minerale / Tè o            dell’orrore / Detesto camminare / Odio gli spinaci, mi piace di
   caffè? / Prima faccio colazione, dopo mi lavo / Sono        più la pizza / Ti voglio tanto bene!
   nato a Polignano ma vivo a Taranto.                      - Organiser de manière linéaire un propos adressé en employant
- Exprimer simplement un souhait, une intention ou une         quelques connecteurs logiques et chronologiques :
   projection dans un futur proche :                            exprimer une cause : perché.
   Voglio un gelato. Vorrei un cane.                           Non faccio colazione perché non ho fame e sono in ritardo.
   Domani vado al cinema con Luisa.                         - Exprimer simplement un souhait, une intention ou une
   Ci vediamo domani in piazza alle sei.                       projection dans un futur proche :
- Formuler simplement des hypothèses à l’aide de               Vorrei un gelato alla fragola: è il mio gusto preferito / A luglio
   marqueurs essentiels de l’hypothèse :                       andiamo tutti in spiaggia / Oggi partiamo per Spoleto!
   Forse è malato / Chissà se viene con noi!                - Formuler simplement des hypothèses à l’aide de marqueurs
                                                               essentiels de l’hypothèse en variant la position de certains
                                                               termes :
                                                               È impossibile, vero? / Forse sì, forse no / Aspettiamo ancora un
                                                               po‘, sono probabilmente in ritardo / Ma chi lo sa dove sono
                                                               finiti!

Interaction orale et écrite, médiation

En 6e, l’interaction écrite et orale consiste à échanger en suivant des modèles ou des formules préétablies, simples et répétées,
pour faire connaissance, partager ou transmettre des informations. Elle répond à des sollicitations ou des consignes ritualisées
ou fonctionnelles, et s’appuie sur des formulations ou des reformulations très simples. À l’oral, cette interaction inclut des
répétitions nécessaires, un débit lent et des reformulations de la part de l’interlocuteur. À l’écrit, elle peut intervenir dans le
cadre de consignes ou de rituels, de jeux, d’inter-correction, de questions répétées, de courts messages dans le cadre d’une
correspondance épistolaire ou électronique. La médiation sert à communiquer à un tiers ou deux interlocuteurs des consignes,
des informations ou des explications. Il peut s’agir de surligner, classer, réordonner à l’écrit, prendre ou communiquer des
notes. L’interaction écrite et orale et la médiation peuvent intervenir selon des modalités de travail différentes entre élèves en
binôme, au sein d’un groupe, entre groupes.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences de communication. Il apprend à développer
des relations constructives et à gérer des difficultés.

Ce que sait faire l’élève

A1
Il peut interagir de façon simple, sous réserve de répétitions, d’un débit lent, de reformulations et de corrections. Il peut
répondre à des questions simples et en poser, réagir à des affirmations simples et en émettre sur des sujets très concrets,
familiers et prévisibles. Il peut utiliser des expressions élémentaires de salutation et de congé. Il peut transmettre des
informations simples et prévisibles d’un intérêt immédiat, données dans des textes courts et simples.

A1+
Il peut interagir de façon stéréotypée dans des situations répétées. Il peut répondre à des questions simples et en poser,
s’appuyer sur les réactions de son interlocuteur pour faire part de ses sentiments sur des sujets très concrets, familiers et
prévisibles. Il peut engager et clore une conversation de manière adaptée à son interlocuteur. Il peut identifier une difficulté de
compréhension d’ordre culturel et la signaler, faciliter la coopération en vérifiant si la compréhension est effective, demander
de l’aide ou signaler le besoin d’aide d’autrui.
Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les nouveaux apports du niveau A1+.

                        A1                                                           A1+

  Des stratégies                                                 Des stratégies

- Répéter ou faire répéter ce que l’interlocuteur vient de     - Répéter ou faire répéter ce que l’interlocuteur vient de dire
   dire pour manifester sa compréhension ou son                   pour manifester sa compréhension ou son incompréhension.
   incompréhension.
                                                               - Se faire aider, solliciter de l’aide.
- Se faire aider, solliciter de l’aide.                        - Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.
- Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.      - Utiliser un support visuel simple pour accompagner
- Utiliser un support visuel simple pour accompagner
                                                                  l’expression.
   l’expression.                                               - S’exprimer même avec des blancs et des faux démarrages.
- S’exprimer même avec des blancs et des faux                  - S’engager dans la parole (imitation, ton…).
                                                               - Réagir à l’aide de formules standard mémorisées
   démarrages.
- Réagir à l’aide de formules standard mémorisées.             - S’engager dans une prise de parole élémentaire et spontanée
- S’engager dans une prise de parole élémentaire en
                                                                  en respectant la prosodie et en reprenant quelques mots-clés.
   respectant la prosodie et en reprenant quelques mots-
   clés.

Des actes langagiers                                           Des actes langagiers

- Poser quelques questions simples :                           - Poser des questions courantes dans des situations connues ou
   Chi è? / Come ti chiami? / Che cosa vuoi bere? Quando          répétées :
   sei nato? / Dove vivete? / Come va? / A che ora
   partiamo? / Hai capito?                                        Chi è questa persona? / Quanti anni ha? / Dove e quando sei
                                                                  nato? / Di quale nazionalità siete? / Sei figlio unico? / Che cosa
- Donner des conseils, des consignes courantes ou des             fai domani? A che ora comincia e finisce…? / Come stai? /
   ordres simples dans des situations connues ou répétées         Perché non ti piace questa musica? / Tutto chiaro?
   ou y réagir :
   Vieni! Siediti! Ascolta! Ripeti! Scrivi! Rispondi! Alza la  - Donner des conseils, des consignes courantes ou des ordres
   mano!                                                          simples dans des situations connues ou répétées ou y réagir :

- Demander des nouvelles et réagir de manière                     Ascolta! / Guarda! / Non scrivete adesso! / Fate una frase
   stéréotypée :                                                  completa! / Osservate! / Ditemi…! / Rileggi! / Attento(a)! Vieni!
   Come stai? / Come va? / Bene grazie! Sei contento? /           / Zitto!
   Tutto bene?
                                                               - Demander des nouvelles et réagir simplement :
- Demander l’autorisation sous forme lexicalisée :                Come stai? / Come va? / Bene grazie! Sei contento? / Tutto
   Scusa / Posso? / Possiamo? / Per cortesia?                     bene? Sì, grazie, va tutto bene / Non c’è male.

- Faire part très simplement de son accord ou de son            Demander et exprimer l’autorisation et l’interdiction en
   désaccord :                                                    contexte connu :

                                                                  Scusi, prof / Permesso? / Potrei...? / (non) è possibile.

Okay! / Sì / No! / Va bene! / (non) sono d’accordo / (non) - Faire part très simplement de son accord ou de son

mi va.                                                         désaccord :

- Épeler des mots.                                                Scusa, non posso ! / Sì certo! / Vabbene! / (non) sono
- Demander de l’aide, de répéter, de clarifier, y compris         d’accordo / (non) mi va / mi dispiace

   par des formules toutes faites :                            - Épeler des mots, donner des numéros de téléphone.
                                                               - Donner et demander de l’aide (répéter, clarifier, traduire) y
   Come? Come si dice in italiano? Come si scrive in
   italiano? Cosa significa? Per favore...                        compris par des formules toutes faites :

- Utiliser des formules de politesse élémentaires pour            Scusa, non ho capito perché! Puoi ripetere? Per favore...
   saluer, prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à
   l’écrit :                                                   - Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer,
   Ciao, salve, buongiorno / buon appetito / arrivederci /        prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit dans
   buonasera / grazie / prego / scusa.                            des courriers très simple :

- Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des           Arrivederci / buonasera / grazie / scusa / a presto / ci vediamo
   formules élémentaires ou stéréotypées :                        / a dopo…

   Attento! /Attenti! / un attimo per favore /                  Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des formules
                                                                  élémentaires ou stéréotypées :

- Utiliser des verbes de perception :                          Sta’ attento! / State attenti! / Aspetta un attimo per favore /

Guardate! / Ascoltate!                                         Fermati! / Occhio!

- Utiliser quelques termes permettant de situer une            - Utiliser des verbes de perception : Senti!

information : qui / lì / a pagina...                           - Utiliser quelques termes permettant de situer une

- Exprimer des besoins élémentaires :                          information : in alto / in basso ... / ieri / oggi / domani

Ho freddo / ho troppo caldo / ho fame / ho sete                - Exprimer ses besoins élémentaires et ceux d’un tiers :

- Transmettre les informations factuelles essentielles d’un    Posso andare in bagno? / Posso aprire la finestra? / Posso
   prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc. :  uscire?
Concerto di Jovanotti domani alle ore 20 al Teatro del  - Transmettre les informations factuelles principales d’un
Casinò, ingresso 5 euro.                                   prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc. :

                                                           Domani c’è il concerto di Jovanotti al Teatro Ariston di
                                                           Sanremo alle ore 20. L’ingresso è di 5 euro per gli studenti
                                                           delle scuole superiori.

Outils linguistiques

Les corpus lexicaux et les points de grammaire cités ci-dessous correspondent à des besoins langagiers des élèves, suscités par
une activité d’expression (lexique et grammaire de production). Après une phase de découverte ou d’imprégnation, le fait de
langue fait l’objet d’une phase de consolidation, avec un apprentissage explicite des régularités. À ce stade de découverte de la
langue, plusieurs faits de langue méritent d’être repérés (grammaire de réception) pour faciliter la compréhension, sans qu’il
soit attendu de l’élève qu’il sache les employer.

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

L’apprentissage de la phonologie et de la prosodie consiste à reconnaitre et à reproduire de manière intelligible les sons,
l’accentuation, les rythmes et les courbes intonatives de la langue italienne.

Cet apprentissage, constant tout au long de la première année, fait l’objet d’une attention permanente, d’une consolidation et
d’un approfondissement tout au long du collège.

Le lien explicite entre la phonie et la graphie permet de mettre en place une maitrise de l’orthographe italienne attentive aux
doubles consonnes, aux nasales et aux diphtongues et à la présence du [h].

De A1 vers A1+

   Connaitre les spécificités phonologiques de l’italien : absence de nasales, prononciation de toutes les voyelles, la lettre
     « z » ([dz] ou[ts]), la lettre « c » et les sons [k] et [tʃ ] selon la voyelle qui suit, les lettres « sc » et le son [ ʃ ] devant le « i » et le
     « e », la lettre « g » et les sons [g] ou [dʒ] selon la voyelle qui suit, la prononciation des doubles consonnes.

   Reconnaitre la place de l’accent tonique.

Prononcer correctement des mots isolés et mémorisés dans certains champs lexicaux connus.

Lexique en lien avec les axes culturels

L’approche lexicale spiralaire s’attache à approfondir, enrichir et renouveler continuellement le vocabulaire de l’élève. Elle
veille à développer un vocabulaire en lien avec les évaluations de fin de séquence et avec les tâches de communication
évaluées. Illustrations, antonymes et synonymes, étymologie, sont des possibilités parmi tant d’autres pour passer outre la
traduction. Le passage de A1 vers A1+ se fera à partir de l’acquisition d’un lexique de base permettant de dire le réel
simplement vers une augmentation progressive du nombre de mots. Le passage de A1+ vers A2 se fera à travers l’utilisation de
mots plus nombreux et précis permettant d’exprimer une réalité plus complète et détaillée.

   Le portrait physique, la description du corps : la testa, il corpo, la faccia, i capelli, lunghi/corti, bruni/castani/ biondi, gli occhi,
      verdi/azzurri/marrone, alto/basso, etc.

   Le caractère : gentile, simpatico, paziente, studioso, astuto, intelligente, etc.
   Les pays et les nationalités : Francia / francese, Italia / italiano, Spagna / spagnolo , Inghliterra / inglese, l’Europa / europeo,

      etc.
   Les membres de la famille : la famiglia, il padre, la madre, il fratello, la sorella, i nonni, etc.
   L’habitat et la maison : la casa, l’appartamento, la stanza, il piano, etc.
   Les lieux de vie (maison, école) associés à une activité : la scuola, la mensa, la palestra, lo stadio, la piscina, il museo, etc.
   L’emploi du temps et les horaires de la journée : i giorni della settimana, l’orario, la mattina, la sera, la notte, dalle… alle …,

      etc.
   Les sports et loisirs : lo sport, il calcio, il nuoto, la corsa a piedi, il tennis, la bici, la danza, etc.
   Les jeux ou activités extrascolaires : andare al cinema, disegnare, suonare o ascoltare la musica, giocare a carte, ai

      videogiochi, guardare la tivù, la lettura o leggere, uscire, etc.
   Les principaux repas et aliments : la colazione, il pranzo, la cena, la merenda, lo spuntino, etc.
   Quelques couleurs : bianco, rosso, verde, azzurro, blu, viola, giallo, etc.
   Quelques fêtes calendaires : Natale, Pasqua, Carnevale, il sei gennaio, etc.
   Quelques éléments de géographie physique : il paese, l’isola, il mare, la montagna, il vulcano, etc.
   Quelques émotions et sentiments : la tristezza, la gioia, l’allegria, la rabbia, la noia, etc.
   Formes et langages artistiques : il disegno (disegnare), la pittura ( dipingere), la musica (suonare), la poesia (scrivere), la

      fotografia, la scultura, creare, etc.

Grammaire A1 / A1+

L’apprentissage de la grammaire vise à la fois la compréhension et l’appropriation de structures (dans leur nature et fonction)
dans une visée actionnelle et communicationnelle ou dans une visée de compréhension du fonctionnement de la langue
italienne. Une approche contrastive avec le français ou d’autres langues peut aider les élèves à comprendre, mémoriser
certains phénomènes linguistiques ou enrichir leurs connaissances culturelles.

L’apprentissage de la grammaire doit être progressif et en adéquation avec les attentes du niveau concerné. Le choix des faits
grammaticaux étudiés en classe s’inscrit dans une perspective actionnelle et est étroitement lié aux évaluations de fin de
séquence. Pour passer du niveau A1 à A1+, il convient d’aborder les notions de façon différenciée : les professeurs identifient
d’abord les prérequis nécessaires et les font réactiver par les élèves, en particulier pour les élèves plus en difficulté, avant de
proposer un approfondissement aux élèves les plus à l’aise.

   Le nom et l’adjectif : le genre des noms et des adjectifs ; le pluriel des noms et des adjectifs (+ quelques pluriels irréguliers :
      parties du corps, nombres, etc.)

   Les déterminants : les articles définis et indéfinis, le déterminant possessif, le déterminant démonstratif
   Le verbe : radical et désinences, le présent de l’indicatif des auxiliaires, des trois groupes réguliers, de quelques irréguliers

      (andare, stare, fare, potere, volere, dovere), les verbes pronominaux ; en repérage, quelques formes de l’imparfait (c’era) et
      de quelques participes passés irréguliers (scritto, nato, letto, fatto, etc.)
   Les pronoms personnels sujets et réfléchis
   Quelques adverbes et locutions adverbiales de lieu, de temps
   Les prépositions a, di, in et su
   Les interrogatifs : dove, che cosa, come, quando, quanto/i, quale/i, perché
   Traduction de « il y a » (c’è / ci sono); « j’aime » (mi piace / mi piacciono)
   Quelques conjonctions de coordination et de subordination : e, ma, o, perché
   La phrase simple
   Les types de phrases : déclarative, interrogative
   La forme affirmative et négative

Classe de cinquième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

 Classe    LVB                                               LVA (langue apprise dès le
                                                            primaire ou à partir de la 6e)
cinquième
           A1+                                              A2

L’apprentissage de l’italien repose en 5e sur la découverte de la culture italienne et des pays italophones. Les élèves qui
étudient déjà une autre langue depuis plusieurs années ont acquis des automatismes et sont capables de transférer des
capacités et des habitudes de travail d’une langue à l’autre, de confronter des systèmes linguistiques différents, qu’ils soient
proches ou éloignés.

Cet apprentissage s’appuie sur des supports simples, de préférence authentiques et variés ainsi que sur une articulation
d’activités de réception et de production, sur des situations de communication simples, mais diversifiées. Cette mise en
activité vise le plaisir de découvrir et d’apprendre, l’engagement des élèves, le développement de leur curiosité, leur ouverture
d’esprit tout en leur faisant prendre conscience des diversités culturelles portées par les langues et de la richesse intellectuelle
de l’altérité.

Repères culturels

Les axes de 5e sont destinés à permettre de réactiver et approfondir les axes de la classe de 6e sans toutefois les répéter. Ils
permettent toujours de croiser plusieurs objets ou de les envisager dans une dimension spiralaire. Certains objets d’étude de la
6e sont repris à dessein en 5e pour permettre aux élèves de LVB d’acquérir un bagage culturel suffisant.

Cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6. Les professeurs peuvent
traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une
même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. Portrait, autoportrait

Faire un portrait ou un autoportrait dénote la volonté de représentation de la personne selon des codes culturels à respecter
ou à déconstruire, selon des émotions variées, avec des intentions précises, afin de connoter les particularités de l’individu.
Dans la culture italienne ancienne et moderne, la peinture, la sculpture, la photographie et plus largement les arts populaires
permettent de décrire quelqu’un ou de se décrire, de manière à définir la personnalité et les traits distinctifs, parfois sous
forme caricaturale.
Objets d’étude possibles

   Portrait physique et moral de soi ou d’autrui
   L’autoportrait dans les arts
   Le masque pour s’identifier ou se cacher
   La caricature comme exagération du trait

Axe 2. Le quotidien : lieux, rythmes et saisons

Dans des lieux particuliers, en fonction d’une temporalité marquée par des usages et des rituels spécifiquement italiens, et au
rythme des saisons, l’évocation de son quotidien contribue également à parler de soi au sein d’une réalité sociale. Il s’agit de
situer la personne dans son environnement immédiat et familier, et d’exprimer des habitudes de vie. Ainsi, décrire son univers
quotidien et le confronter à certaines spécificités italiennes de la vie de tous les jours permet de découvrir une autre culture et
de faire l’expérience de l’altérité.

Objets d’étude possibles

   Le rythme d’une journée
   Cadres de la vie quotidienne ou cadres de vie atypiques
   Le quartier et la place, cadre de vie sociale
   Vivre les saisons dans les régions italiennes

Axe 3. École et loisirs

Premier espace de sociabilité, l’école est le lieu de l’apprentissage des savoirs et des compétences, mais aussi le lieu du
développement de l’individu, notamment par les activités sportives et les jeux. La célèbre citation du poète latin Juvénal Mens
sana in corpore sano nous rappelle l’importance de l’harmonie entre, d’une part, les connaissances, les savoirs et les
compétences acquis à l’école ou lors d’activités de loisirs et, d’autre part, la santé physique et psychique, indispensable au
bien-être de l’adolescent.

Objets d’étude possibles

   Systèmes scolaires
   Mens sana in corpore sano : une tête bien faite dans un corps bien fait
   Le sport comme école de la vie
   Apprendre en s’amusant

Axe 4. Le réel et l’imaginaire

Le réel est ce que l’on peut voir et sentir, ce dont on fait une expérience sensible, c’est-à-dire le tangible que l’on découvre. Le
fait de porter le réel à la conscience par une image, au sens large du terme, est donc l’imagination, source d’un répertoire qui
définit l’imaginaire, qu’il soit artistique ou populaire, local ou national. La culture italienne, créatrice d’images multiples,
propose des oscillations entre le réel et l’imaginaire, entre les nombreux degrés pour sublimer le visible et l’invention qui ouvre
de nouvelles perspectives sur l’espace, la communication entre les individus et la représentation que l’on se fait du monde.

Objets d’étude possibles

   Les grands découvreurs italiens
   La ville idéale
   Le design pour embellir le quotidien
   Connaitre une civilisation perdue à partir de ses vestiges

Axe 5. Des langues, des lieux, des histoires

Les Italiens ont façonné leur territoire, leur langue et leur culture par l’association de divers apports extérieurs à des spécificités
locales fortes. La langue italienne unitaire ne peut se concevoir sans le plurilinguisme et les dialectes locaux et régionaux ;
l’identité de certains lieux est intimement liée à l’histoire d’une famille locale dont le souvenir perdure dans la toponymie (le
Castello Estense, le Castello Sforzesco, le Palazzo Visconti) ; l’attrait des sites historiques s’explique souvent par une légende ou
une anecdote.

Objets d’étude possibles

   Une ville, une famille
   Un lieu, une légende
   La naissance de la langue italienne

Axe 6. Rome

Tutte le strade portano a Roma. Lieu légendaire fondé par des jumeaux, Caput mundi et Ville éternelle dans l’Antiquité,
destination de pèlerinage depuis toute l’Europe, cœur de la création artistique à l’âge baroque, étape incontournable du Grand
Tour, centre du pouvoir national à partir du XIXe siècle, catalyseur d’un répertoire d’images picturales et cinématographiques,
chargée d’un patrimoine et d’une culture populaire extrêmement riches, Rome attire, inspire et séduit les visiteurs. Sa
monumentalité grandiose côtoie le quotidien le plus familier pour devenir aujourd’hui un creuset de l’italianité ouverte et
inclusive, comme l’avait rêvé Pasolini.
Objets d’étude possibles

   Vacances romaines
   Un imaginaire romain foisonnant et accueillant
   La capitale italienne

Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

En 5e, la compréhension de l’oral passe par un entrainement régulier à la discrimination auditive. Cette discrimination de mots
essentiels n’exclut pas de s’appuyer sur d’autres stratégies pour accéder au sens, en passant de l’identification simple du mot à
sa place, sa fonction et son sens dans la phrase. Si au début la compréhension repose essentiellement sur la reconnaissance de
mots-clés suffisant à établir une compréhension, au fil de l’année l’élève est entrainé par le biais d’un questionnement plus
ouvert à reconnaitre plusieurs informations simples et à les mettre en lien. À l’oral comme à l’écrit, les documents sont variés
(consignes, descriptions, informations, narrations, dialogues, etc.) mais très simples et courts.

L’élève écoute ou lit en comprenant le sens lié à l’activité, par exemple en vue de :
   associer des informations à une image, à un titre ;
   comprendre des textes ou des audios courts et simples ;
   restituer la trame d’une histoire ;
   établir un ordre entre informations principales et secondaires ;
   classer les étapes simples d’un récit ;
   dire ou mettre en scène ce qui a été entendu ou lu ;
   pouvoir repérer des mots familiers, des informations concrètes.

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut comprendre et relier à un titre ou à un thème des expressions isolées dans des énoncés très simples, courts et concrets
à propos de sujets familiers et quotidiens ; il peut suivre des consignes et des instructions en situation prévisible à condition, en
compréhension de l’oral, que le débit soit lent.
A2
Il peut comprendre et repérer des informations simples, relevant de situations prévisibles, exprimées dans une langue usuelle, à
l’aide d’expressions connues, dans des textes, histoires, ou conversations ; il peut suivre les points essentiels de consignes et
d’instructions à condition, en compréhension de l’oral, que la diction soit claire, bien articulée et lente.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2.

                       A1+                                                            A2

Des stratégies                                                Des stratégies

- S’appuyer sur la source et les éléments périphériques       - S’appuyer sur les indices extralinguistiques visuels et sonores

(titre, auteur, date) et sur les images pour identifier la    (images, musiques, bruitages, etc.) pour comprendre un

nature du document audio ou vidéo par exemple.                message oral.

- S’appuyer sur les mots transparents et familiers pour       - S’appuyer sur des indices culturels présents dans les
   reconnaitre le thème.                                         différents supports pour construire le sens.

- Repérer les répétitions de mots accentués pour saisir le    - S’appuyer sur les indices paratextuels ou sur les indices

thème évoqué.                                                 extralinguistiques (illustrations, etc.) et sur les

- Identifier quelques genres ou types de textes écrits grâce à caractéristiques connues d’un type de texte pour identifier

leur mise en page et format (BD, carte postale, publicité,    la nature du document.

article de presse, page de site internet, journal de bord,    - S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la thématique
etc.) pour émettre des hypothèses sur le contenu.                abordée, les mots transparents ou les mots répétés pour

- S’appuyer sur les répétitions de mots, de locutions, de     identifier le thème principal du document.

   structure de phrase, pour identifier les étapes du récit.
- S’appuyer sur les répétitions de mots, le champ lexical

dominant et sur les synonymes pour comprendre la

thématique et quelques informations convergentes.
Expression orale et écrite

En 5e, l’appropriation du système phonologique est une clé essentielle pour accéder tout à la fois à la discrimination auditive et
au sens global d’un message, pour servir de base à une expression orale appelée à se développer. Il est donc primordial de
travailler systématiquement une bonne prononciation et un bon schéma intonatif, tant à l’échelle du mot que de la phrase.
L’appropriation d’une prononciation orale correcte aide à la bonne maitrise de l’orthographe italienne indispensable à
l’expression écrite.

La répétition, l’imitation, la variation simple sur des énoncés, la mise en scène, etc., permettent d’assurer les prises de parole,
d’ancrer en mémoire des schémas corrects et de rassurer les élèves sur leurs capacités linguistiques. L’articulation avec les
documents de réception est donc essentielle. Le cas échéant, le jeu, les saynètes, des rituels évolutifs permettent de reprendre
et répéter pour mémoriser et acquérir des automatismes, et gagner en aisance.

L’écrit prend des formes très simples, mais variées : prises de notes visant la maitrise de l’orthographe, rédaction de courts
textes imitatifs ou en écho à des documents travaillés en réception, expression d’une préférence, etc. Les outils numériques, y
compris coopératifs, sont à utiliser s’ils constituent une valeur ajoutée.

À l’oral comme à l’écrit, les erreurs sont normales et font partie de l’apprentissage. Pour autant, elles ne doivent pas être
laissées sans réponse de la part des professeurs, qui les identifient et apportent une réponse appropriée pour permettre à
l’élève de les comprendre et de progresser dans sa maitrise de la langue, sans pour autant le bloquer dans sa prise de parole.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de façon constructive.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut décrire brièvement des personnes ou personnages, lieux et objets de son environnement familier en coordonnant des
éléments simples ou en commençant à les organiser en suivant un modèle ou une trame connus.
Il peut exprimer ses gouts ou souhaits de manière simple, raconter brièvement des évènements ou expériences grâce à un
répertoire mémorisé ainsi que paraphraser, imiter et reprendre à son compte des phrases simples avec une aide éventuelle.
A2
Il peut décrire des activités quotidiennes, des personnes et lieux, ou parler brièvement de ses projets dans un futur proche en
utilisant un vocabulaire de tous les jours et des expressions simples avec des connecteurs simples.
Il peut dire ce qu’il aime ou n’aime pas faire, ou donner ses impressions et son opinion sur des sujets d’intérêt personnel.
Il peut écrire le début d’une histoire ou en continuer une, à condition de pouvoir consulter un dictionnaire et des ouvrages de
référence.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les nouveaux apports du niveau A2.

                                   A1+                                                                   A2

  Des stratégies                                                      Des stratégies
- À l’oral : répéter, mémoriser, prononcer de manière
                                                                    - À l’oral : s’appuyer sur une liste de points écrits pour prendre
   expressive, ajouter un nouvel élément.                              la parole de manière linéaire, s’appuyer sur des expressions
- À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée, souligner       ritualisées, pour ajouter des points nouveaux, mais sur des
                                                                       sujets familiers.
   les termes à reprendre, utiliser un brouillon pour préparer
   une production, varier et ajouter des éléments à partir          - À l’écrit : s’appuyer sur quelques règles visibles permettant
   d’un modèle.                                                        d’assurer une bonne correction, reformuler de façon simple
                                                                       des éléments issus de documents de réception.
  Des actes langagiers
- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer très            Des actes langagiers

   simplement des personnes, des objets, des lieux, des             - Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer
   activités :                                                         simplement des personnes, des objets, des lieux, des
   Chiara abita a Venezia ma non è italiana perché è nata a            activités :
   Aix-en-Provence. Adora leggere, visitare i musei e stare
   con gli amici. È alta, ha gli occhi verdi e i capelli castani e     Paolo vive in una grande città del Nord Italia, è milanese. Gli
   ricci.                                                              piace andare al cinema, giocare ai videogiochi e ascoltare
   Arlecchino ha un costume variopinto.                                musica. Ogni domenica ritrova i suoi amici nel quartiere
   La famiglia Ferrero è del Piemonte. Fa la Nutella con le            dell’Ortica e mangiano un gelato tutti insieme.
   nocciole delle Langhe.
- (Se) présenter de manière très simple en indiquant son            - (Se) présenter de manière simple en indiquant son nom, son
   nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa                âge, quelques précisions sur sa famille, sa nationalité, d’où
   nationalité, d’où on vient, où on habite :                          on vient, où on habite :

                                                                       Mi chiamo Stefania di nome e Martini di cognome, vivo nel
                                                                       Lazio in provincia di Roma. Ho dodici anni, faccio la seconda
                                                                       media. I miei genitori sono insegnanti tutti e due. Viviamo al
                                                                       terzo piano di un condominio.
   Mi chiamo Antonio Olivetti, abito a Castelsardo ma sono        - Raconter en relatant brièvement et de manière élémentaire
   nato in Piemonte. Ho dodici anni. Vivo con mia madre, fa          un évènement, des activités passées et des expériences
   l’avvocata e mio padre è ingegnere. Abitiamo in una casa          personnelles :
   antica in riva al mare. Abbiamo un cane bellissimo.
                                                                     Durante le vacanze, ho visitato il Colosseo, che bel
- Raconter en restituant brièvement les éléments saillants           monumento! Poi, con i miei genitori siamo andati in Piazza
   d’une histoire découverte en classe, en s’appuyant sur des        Navona e abbiamo mangiato un gelato, mmmmh che
   images ou sur l’imitation d’énoncés :                             buono!

   Pinocchio è un burattino bambino bugiardo con il naso          - Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide d’une
   lungo. Ha un papà Geppetto, lui è un po‘ vecchio e lo ama         gamme de marqueurs plus étendue :
   tanto. Il gatto e la volpe sono due animali furbi e cattivi.
   Portano Pinocchio al campo dei miracoli per prendere le           Che cosa hai fatto ieri? / Niente di speciale, ho guardato un
   monete d’oro. Ma la Fata dai capelli turchini aiuta               film con i miei.
   Pinocchio a diventare un bambino di carne e ossa.
                                                                     Ci ritroviamo in Piazza della Rotonda? Perché no, davanti al
- Situer dans l’espace les personnes ou les objets à l’aide de       Pantheon.
   marqueurs très simples et très fréquents :
                                                                  - Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs
   Che cosa fai di bello stasera? / Boh! Forse vado in pizzeria      temporels :
   con Marco. Ti va di venire con me ? / Appuntamento in
   Piazza di Spagna? Vicino alla Barcaccia?                          L’altro ieri sono andato nel quartiere dell’EUR. / La settimana
                                                                     scorsa, abbiamo studiato in classe la leggenda della
   Anche tu vivi a Testaccio ?                                       fondazione di Roma. / Due giorni fa, la mia squadra ha vinto
                                                                     il torneo di calcio.
- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs
   temporels essentiels. Exprimer les heures entières, demi-      - Exprimer une préférence à l’aide des structures
   heure, quart d’heure :                                            d’opposition, de concession ou de contraste à propos de
                                                                     sujets familiers :
    exprimer l’heure : Appuntamento alle 8 ? Preferisco alle 8
      e mezza perché prima ho l’allenamento di pallacanestro.        Adoro la pizza ma preferisco la pinza. / Preferisci andare al
                                                                     cinema oppure fare shopping? / Anche se non mi piacciono i
    des dates isolées : oggi è venerdì 11 ottobre 2024 / Sono       film horror, vengo volentieri con te al cinema.
      nato nel 2011 / Che cosa fai il sabato pomeriggio? Booooh.
                                                                  - Exprimer son opinion en mobilisant le champ lexical des
   Quando viene la Befana ?                                          qualités et défauts, des caractéristiques, appréciées ou non :

- Exprimer simplement ses gouts et ses préférences en                Secondo me, il Testaccio è il quartiere più bello della città.
   mobilisant quelques adjectifs qualificatifs, des formules         In questo bar, il maritozzo è buono anche se è molto caro.
   lexicalisées ou des phrases exclamatives :
                                                                  - Organiser de manière linéaire un propos ou un récit en
   Preferisco la pasta alla carbonara.                               employant une gamme plus étendue de connecteurs
                                                                     logiques et chronologiques :
   Che schifo!
                                                                     Prima mi alzo, poi mi pettino e dopo mi vesto. Infine mangio
   A colazione, mangio sempre un cornetto con una                    una merendina prima di andare a scuola.
   cioccolata calda perché non mi piace il tè.
                                                                  - Exprimer un souhait, une intention, une projection ou une
- Organiser de manière linéaire un propos adressé en                 volonté au moyen de formules lexicalisées :
   employant quelques connecteurs logiques et
   chronologiques :                                                  Mi piacerebbe suonare la chitarra ma i miei non vogliono.

 ajouter un élément : e                                          - Formuler des hypothèses en utilisant des verbes d’opinion
 illustrer : ad esempio                                             ou les marqueurs de l’hypothèse et utiliser quelques
 exprimer une opposition : ma                                       subordonnées de condition, parfois sous forme lexicalisée :
 exprimer la cause par juxtaposition : È assente oggi. Si è
                                                                     Penso che Roma sia una città molto turistica.
   ammalato.

 exprimer la conséquence : dunque

- Exprimer simplement un souhait, une intention ou une
   projection dans un futur proche : vorrei visitare Roma. Per
   Ferragosto, voglio fare il picnic al mare. Domani visito il
   Colosseo.

- Formuler simplement des hypothèses à l’aide de
   marqueurs essentiels de l’hypothèse :

Se piove resto a casa.

Vieni anche tu al cinema ? / Magari!

Interaction orale et écrite, médiation

En 5e, l’interaction écrite et orale consiste à interagir de manière stéréotypée dans des situations répétées pour faire
connaissance, partager ou échanger des informations. Elle répond à des sollicitations ou consignes ritualisées ou fonctionnelles
et s’appuie sur des formulations ou reformulations très simples. À l’oral, cette interaction inclut des répétitions nécessaires, un
débit lent et des reformulations de la part de l’interlocuteur. L’élève apprend à s’engager dans une conversation simple de
niveau élémentaire, à demander des précisions, à vérifier une information. À l’écrit, elle peut intervenir dans le cadre de
consignes ou de rituels, de jeux, d’inter-correction, de questions répétées, de courts messages dans le cadre d’une
correspondance épistolaire ou électronique, de contribution à l’élaboration d’une carte mentale ou d’une feuille
rédactionnelle partagée au sein d’un ilot (placemat). La médiation consiste à expliciter un sens à un camarade ou à un tiers, à
développer un travail coopératif ou collaboratif en mettant en commun des informations, en les classant, en les partageant. Il
peut s’agir de surligner, classer, réordonner à l’écrit, prendre ou communiquer des notes. L’interaction écrite et orale comme la
médiation peuvent intervenir selon des modalités de travail différentes entre élèves en binôme, à l’occasion de travaux
collaboratifs au sein d’un groupe, ou entre groupes.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences de communication. Il apprend à développer
des relations constructives et à gérer des difficultés.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut interagir de façon stéréotypée dans des situations répétées. Il peut répondre à des questions simples et en poser,
s’appuyer sur les réactions de son interlocuteur pour faire part de ses sentiments sur des sujets très concrets, familiers et
prévisibles. Il peut engager et clore une conversation de manière adaptée à son interlocuteur.
Il peut identifier une difficulté de compréhension d’ordre culturel et la signaler, faciliter la coopération en vérifiant si la
compréhension est effective, demander de l’aide ou signaler le besoin d’aide d’autrui.
A2
Il peut communiquer dans le cadre d’une tâche simple et courante ne demandant qu’un échange d’information simple et
direct sur des sujets familiers.
Il peut participer à des échanges de type social très courts, mais sa capacité à soutenir une conversation dépend fortement de
l’aide que l’interlocuteur peut lui apporter, mais est rarement capable de comprendre suffisamment pour alimenter
volontairement la conversation.
Il peut reconnaitre les difficultés et indiquer en langage simple la nature apparente d’un problème.
Il peut transmettre les points principaux de conversations ou de textes sur des sujets d’intérêt immédiat à condition qu’ils
soient exprimés clairement et en langage simple.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques présentés en fin de document. La colonne de
droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2.

                      A1+                                                                       A2

  Des stratégies                                                  Des stratégies

- Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour             - Attirer l’attention pour prendre la parole.
   manifester sa compréhension ou son incompréhension.          - Indiquer qu’il suit ce qui se dit afin de coopérer.
                                                                - Indiquer qu’il ne comprend pas et demander de l’aide.
- Se faire aider, solliciter de l’aide.                         - Répéter le point principal d’un message simple sur un sujet
- Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.
- Accepter les blancs et faux démarrages.                          quotidien, en utilisant des mots différents afin d’aider les
- S’engager dans la parole (imitation, ton…).                      autres à le comprendre.

Des actes langagiers                                            Des actes langagiers

- Poser des questions courantes dans des situations connues - Poser une large gamme de questions simples à l’aide des

ou répétées :                                                   pronoms interrogatifs :

Abiti a Roma? Parli italiano? Che giorno è?                     Ti piacciono i film di avventura? Che cosa preferisci fare?

- Demander des nouvelles et réagir simplement :                 Qual è il tuo sport preferito?

   Come stai? Tutto a posto? Non c’è male grazie.               - Demander et exprimer simplement l’autorisation, la
- Demander et exprimer l’autorisation et l’interdiction en         permission, l’interdiction, ou des contraintes à l’aide de
                                                                   blocs lexicalisés :
   contexte connu :                                                Posso venire alla lavagna per favore?
   Posso andare in bagno? No, devi aspettare la ricreazione.       È vietato.
- Faire part très simplement de son accord ou de son
   désaccord :                                                  - Faire part simplement de son accord ou de son désaccord :

Non mi va di andare al mare oggi.                               Mi dispiace, non posso. Uffa! Che noia! Che pizza!

Perché no?                                                      Non vedo l’ora!

- Épeler des mots, donner des numéros de téléphone :            - Donner et demander de l’aide de manière simple et directe
   Puoi fare lo spelling?                                          (répéter, préciser, clarifier, traduire) :

   Il mio numero è 0.6.1.1.2...                                 Mi sai dire dov’è la Bocca della verità?
- Donner et demander de l’aide (répéter, clarifier, traduire)   Puoi ripetere per favore?
                                                                Che cosa è la pizza bianca?
   y compris par des formules toutes faites :

Come si scrive Colosseo in Italiano?                            - Utiliser les principales formules de politesse et

- Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer,  d’adresse pour saluer, prendre congé, remercier, s’excuser, y
   prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit     compris à l’écrit :

dans des courriers très simples :
ArrivederLa prof, A domani! / Ci sentiamo! / Un abbraccio      Permesso? / Mi scusi… / Scusami / Chiedo scusa… /
forte.                                                         ArrivederLa…

- Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des        - Relancer par des questions simples non développées :
   formules élémentaires ou stéréotypées :                        E tu? A che ora finisci?
   Occhio! / State attenti! / Mi raccomando.
                                                               - Utiliser toute la gamme des verbes de perception.
- Utiliser des verbes de perception :                             Non ho capito / non ho sentito / Dove si può vedere la
   Non ho sentito. Non vedo, può scrivere più in alto?            Pietà?

- Utiliser quelques termes permettant de situer une            - Utiliser une gamme plus étendue de termes permettant de
   information :                                                  situer une information :

Nel testo… trovate…                                            Nel testo… evidenziate…

- Exprimer ses besoins élémentaires et ceux d’un tiers :       - Exprimer des sentiments et des émotions en lien avec la
   Che fame! Mamma mia che sete!                                  thématique traitée à l’aide de groupes verbaux, adjectifs,
                                                                  des interjections en situation ou en mobilisant des formules
- Transmettre les informations factuelles principales d’un        lexicalisées ou ritualisées.
   prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc.
   Ti va di andare al concerto dei Pinguini Tattici Nucleari?  - Transmettre les informations pertinentes, y compris des
   Appuntamento davanti al Circo Massimo alle 20 mi               informations d’ordre culturel, d’un prospectus, d’une
   raccomando!                                                    invitation (lieu, horaire, prix), etc.

- Donner des conseils, des consignes courantes ou des             Dài! Vieni anche tu alla mia festa! Ci ritroviamo tutti a casa
   ordres simples dans des situations connues ou répétées ou      mia fra un’oretta.
   y réagir.
   Zitto, per favore!                                          - Donner des conseils, des consignes courantes ou des ordres
   Ferma/i!                                                       simples grâce à des impératifs, des auxiliaires de modalité ou
   Chiudi la porta per favore! Accendi la luce!                   d’autres injonctions sous forme de questions, de locutions
                                                                  ou blocs lexicalisés. Y réagir.

                                                                  Ascolta! Non sono d’accordo con te.
                                                                  Tu, che dici?

                                                               Puoi accendere la luce? Puoi passare con il cestino? Dimmi
                                                               che ora è!

Outils linguistiques

Les corpus lexicaux et les points de grammaire cités ci-dessous correspondent à des besoins langagiers des élèves, suscités par
une activité d’expression (lexique et grammaire de production). Après une phase de découverte ou d’imprégnation, le fait de
langue fait l’objet d’une phase de consolidation, avec un apprentissage explicite des régularités. À ce stade de découverte de la
langue, plusieurs faits de langue méritent d’être repérés (grammaire de réception) pour faciliter la compréhension, sans qu’il
soit attendu de l’élève qu’il sache les employer.

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

L’apprentissage de la phonologie et de la prosodie consiste à reconnaitre et à reproduire de manière intelligible les sons,
l’accentuation, les rythmes et les courbes intonatives de la langue italienne.

Cet apprentissage, constant tout au long de la première année, fait l’objet d’une attention permanente, d’une consolidation et
d’un approfondissement tout au long du collège.

Le lien explicite entre la phonie et la graphie permet de mettre en place une maitrise de l’orthographe italienne attentive aux
doubles consonnes, aux nasales et aux diphtongues et à la présence du [h].

A1+
Connaitre les spécificités phonologiques de l’italien : absence de nasales, prononciation de toutes les voyelles, la lettre « z »
([dz] ou [ts]), la lettre « c » et les sons [k] et [tʃ ] selon la voyelle qui suit, les lettres « sc » et le son [ ʃ ] devant le « i » et le « e », la
lettre « g » et les sons [g] ou [dʒ] selon la voyelle qui suit, la prononciation des doubles consonnes.
Reconnaitre la place de l’accent tonique.
Prononcer correctement des mots isolés et mémorisés dans certains champs lexicaux connus.
A2
Mettre le ton en travaillant sur l’intonation et le rythme (prosodie de la phrase : interrogative, exclamative/tons et accents –
parole tronche, piane et sdrucciole).
Mobiliser à bon escient les connaissances phonologiques sur :
 l’accentuation correcte de mots courants comme ciao, gelato, piazza, zucchero, zero, azzurro, voglio, etc. ;
 la prononciation des consonnes géminées dites doppie de babbo, macchina, freddo, mamma, etc. ;
 la maitrise des séquences voyelle + n comme dans contento, arancione, etc.
Accompagner d’un geste, d’un mouvement du corps la lecture ou la mise en scène d’un texte bref (lecture, récitation, jeu
théâtral).

Passer par des hésitations et les faux démarrages propres à l’oral.

Lexique en lien avec les axes culturels

L’approche lexicale spiralaire s’attache à approfondir, enrichir et renouveler continuellement le vocabulaire de l’élève. Elle
veille à développer un vocabulaire en lien avec les évaluations de fin de séquence et avec les tâches de communication
évaluées. Illustrations, antonymes et synonymes, étymologie, sont des possibilités parmi tant d’autres pour passer outre la
traduction.

Le passage de A1+ vers A2 se fera à travers l’utilisation de mots plus nombreux et précis (marqués ici en bleu) permettant
d’exprimer une réalité plus complète et détaillée.

   Le portrait physique, la description du corps : la testa, il corpo, la faccia, i capelli lunghi / corti, bruni / castani / biondi, gli
      occhi, verdi / azzurri / neri, alto/ basso, (A2) magro / grasso, giovane / vecchio, atletico, etc.

   Le caractère : gentile, simpatico, paziente, studioso, intelligente, astuto, rapido, (A2) chiacchierone, pigro, etc.
   Les pays et les nationalités : Francia / francese, Italia / italiano, Spagna / spagnolo; Inghilterra / inglese, l’Europa / europeo,

      Germania / tedesco, (A2) Svizzera / svizzero, americano, senegalese, etc.
   Les membres de la famille : la famiglia, il padre, la madre, il fratello, la sorella, i nonni, (A2) lo zio, la zia, i cugini, etc.
   L’habitat et la maison : la casa, l’appartamento, la stanza, il piano, (A2) la camera, la cucina, il salotto, il giardino, etc.
   Les lieux de vie (maison, école) associés à une activité : la scuola, la mensa, la palestra, lo stadio, la piscina, il museo, (A2) la

      biblioteca, la gelateria, etc.
   L’emploi du temps et les horaires de la journée : i giorni della settimana, l’orario / la mattina, la sera, la notte, le stagioni,

      dalle… alle …, (A2) il pomeriggio, il riposo, etc.
   Les sports et loisirs : lo sport, il calcio, il nuoto, la corsa a piedi, il tennis, la bici, la danza, (A2) lo sci, il pugilato, etc.
   Les jeux ou activités extrascolaires : andare al cinema, disegnare, suonare o ascoltare la musica, giocare a carte, ai

      videogiochi, guardare la tivù, la lettura o leggere, uscire, (A2) fare shopping, viaggiare, cucinare, etc.
   Les principaux repas et aliments : la colazione, il pranzo, la cena, la merenda, lo spuntino, (A2) cibi e bevande, etc.
   Quelques couleurs : bianco, rosso, verde, azzurro, viola, giallo, (A2) grigio, nero, chiaro / scuro, etc.
   Quelques fêtes calendaires : Natale, Pasqua, Carnevale, il sei gennaio, (A2) San Valentino, etc.
   Quelques éléments de géographie physique : il paese, l’isola, il mare, la montagna, il vulcano, (A2) la pianura, il fiume, la

      penisola, etc.
   Quelques émotions et sentiments : la tristezza, la gioia, l’allegria, la rabbia, la noia, (A2) il piacere, il disgusto, etc.
   Formes et langages artistiques : il disegno (disegnare), la pittura (dipingere), la musica (suonare), la poesia (scrivere), la

      fotografia, la scultura, creare, (A2) l’architettura, fabbricare, immaginare, etc.

Grammaire A1+ / A2

L’apprentissage de la grammaire vise à la fois la compréhension et l’appropriation de structures (dans leur nature et fonction)
dans une visée actionnelle et communicationnelle ou dans une visée de compréhension du fonctionnement de la langue
italienne. Une approche contrastive avec le français ou d’autres langues peut aider les élèves à comprendre, mémoriser
certains phénomènes linguistiques ou enrichir leurs connaissances culturelles.
L’apprentissage de la grammaire doit être progressif et en adéquation avec les attentes du niveau concerné. Le choix des faits
grammaticaux étudiés en classe s’inscrit dans une perspective actionnelle et est étroitement lié aux évaluations de fin de
séquence.
Pour passer du niveau A1+ à A2 il convient d’aborder les notions de façon différenciée d’abord en interrogeant puis en
réactivant les prérequis nécessaires, en particulier pour les élèves plus en difficulté, avant de proposer un approfondissement
aux élèves les plus à l’aise.
Enfin, il va de soi qu’une partie des faits de langue répertoriés dans ce programme pourra être abordée en classe en plusieurs
temps.

Les faits de langue marqués en bleu correspondent à un niveau A2.

   Le nom et l’adjectif : le genre des noms et des adjectifs ; le pluriel des noms et des adjectifs (+ quelques pluriels irréguliers :
      parties du corps, nombres, (A2) les masculins en -a, les mots invariables…)

   Les déterminants : les articles définis et indéfinis, quelques déterminants possessifs, le déterminant démonstratif
   Le verbe : radical et désinences, le présent de l’indicatif des auxiliaires, des trois groupes réguliers, de quelques verbes

      irréguliers (andare, stare, fare, potere, volere, dovere, (A2) venire, bere, uscire, dire), les verbes pronominaux ; en repérage,
      quelques formes de l’imparfait (c’era, (A2) ero, erano) et de quelques participes passés irréguliers (scritto, nato, letto, fatto,
      (A2) detto, venuto…)
   Les pronoms personnels sujets et réfléchis
   Le superlatif : le superlatif relatif et le superlatif absolu
   Quelques adverbes et locutions adverbiales : de lieu, de temps
   (A2) Quelques adverbes de quantité : poco, molto et troppo
   Les prépositions : a, di, in et su + leur contraction avec les articles
   Les interrogatifs : dove, che cosa, come, quando, quanto/i, quale/i, perché
   Traduction de « il y a » (c’è / ci sono); « j’aime » (mi piace / mi piacciono) ; (A2) « il faut » (occorre / occorrono)
 Quelques conjonctions de coordination et de subordination : e, ma, o, perché
 La phrase simple
 Les types de phrases : déclarative, interrogative, (A2) exclamative
 La forme affirmative et négative

Classe de quatrième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

 Classe    LVB                                                                   LVA (langue apprise dès le
                                                                                primaire ou à partir de la 6e)
quatrième
           A1+                                                                  A2+

L’apprentissage de l’italien repose en 4e sur la découverte de la culture du pays et des pays italophones. Langue et culture
restent indissociables. Les élèves approfondissent leurs connaissances linguistiques tout en découvrant les différentes facettes
de la culture et de la réalité italiennes, et en développant leur autonomie de pensée. Grâce aux activités proposées en classe
(projets), ils sont amenés à se documenter, à recueillir des informations et en rendre compte, à résoudre une question en
répondant à des objectifs précis et en respectant des étapes clairement indiqués par l’enseignant.

Les apprentissages s’appuient sur une sélection de supports authentiques, simples et de nature diverse, et des modalités de
travail variées facilitant l’engagement des élèves dans les activités proposées. Ils sont entrainés et régulièrement évalués et
peuvent ainsi se situer par rapport aux attendus.

Certains axes culturels de 4e sont destinés à approfondir ceux de la classe de 5e sans toutefois les répéter. Ils sont repris à
dessein en 4e pour permettre aux débutants de 5e d’acquérir des bases nécessaires ainsi qu’un premier bagage culturel.
D’autres axes permettent d’élargir la connaissance de la réalité et de la culture italiennes en décentrant les élèves de leur
quotidien. Le sixième axe met l’accent sur une réalité géographique, historique, civilisationnelle d’une région spécifique.

Repères culturels

Cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6. Les professeurs peuvent
traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une
même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. Sport et société

Dans la vie quotidienne des Italiens et dans la production culturelle italienne, au sens large, le sport est depuis plusieurs siècles
en étroite relation avec la société, car il offre un moyen de s’épanouir, individuellement et collectivement. Les individus et le
groupe se confrontent en essayant de rendre possible une forme de respect mutuel, nécessaire à l’inclusion et à l’échange. Ces
valeurs que le sport véhicule s’articulent souvent avec des rituels et des traditions, locales et nationales, visant à renvoyer, à
travers l’organisation d’évènements, une image particulière de la société italienne d’hier et d’aujourd’hui.

Objets d’étude possibles

   Santé et bien-être
   Vivre le sport à l’italienne
   Le sport vecteur de valeurs, entre inclusion et discrimination
   Les représentations du sport dans la société italienne

Axe 2. Voyages et exploration

L’Italie est à la fois une destination et un point de départ pour le voyageur. Le voyage, qu’il soit réel ou imaginaire, qu’il se
déroule dans l’espace ou dans le temps, ouvre les portes d’un monde à découvrir pour le faire connaitre aux autres,
notamment par les textes et les images, comme le fit le Vénitien Marco Polo au Moyen Âge dans son Livre des Merveilles. Les
voyages, en plus d’être des déplacements dans l’espace, sont aussi l’occasion pour celui ou celle qui les effectue, d’une part, de
mesurer la spécificité des zones géographiques parcourues et, d’autre part, de s’imprégner d’une culture et d’une langue qui
aident à comprendre l’autre.

Objets d’étude possibles

   Le patrimoine touristique italien
   Le voyage scolaire
   L’Italie, terre de voyages
   Les grands explorateurs
Axe 3. Villes, villages, quartiers

La ville, le village et le quartier sur le territoire italien portent l’inscription d’une identité culturelle forte voire souvent d’un
particularisme (Venise dans la lagune, Naples et Catane au pied d’un volcan, le Vatican au cœur d’une autre capitale). La
situation géographique, le climat, l’histoire, la sociologie, l’architecture sont à l’origine de codes culturels, urbains et ruraux, qui
ont façonné les populations et leur mode de vie. Vivre dans la métropole de Milan, dans une contrada de Sienne ou dans un
village de l’Aspromonte suppose des besoins différents et nécessite une prise de conscience des spécificités de son territoire.
Les formes d’expression artistique, comme la chanson, le cinéma et la littérature, apportent une charge émotionnelle à ces
espaces de vie quotidienne.

Objets d’étude possibles

   Vivre sa ville et son quartier
   Les différents types de lieux et de vie en Italie
   La réalité urbaine italienne : la notion du paese
   La ville-État italienne

Axe 4. Inventer, innover, créer

La découverte de la langue et de la culture italiennes vise à comprendre comment s’est élaborée une vision du monde
singulière, la place de l’individu dans l’espace et son rapport au beau. L’aire culturelle italienne permet d’aborder des exemples
d’audaces et d’innovations pour dépasser les contraintes et les conventions (Eppur si muove proclamait Galilée devant
l’incompréhension de ses juges), afin de proposer de nouvelles formes de vivre le monde, comme le design. L’invention est
souvent associée à une création dont la finalité est le progrès et le mieux-vivre : elle allie souvent le pratique à l’esthétique dans
les objets du quotidien. L’invention est un phénomène permanent qui s’adapte aux besoins et aux idéaux d’une époque,
qu’elle soit consensuelle ou au contraire en rupture avec des valeurs établies.

Objets d’étude possibles

   Le made in Italy
   Les grandes inventions italiennes
   Les superhéros de la culture italienne

Axe 5. Langages et messages artistiques

L’opéra au XIXe siècle fut un vecteur populaire des idées esthétiques et patriotiques dans les États de la Péninsule (Va’,
pensiero). Le cinéma a connu un premier âge d’or pionnier à Turin, puis un apogée international à Rome à travers des lieux, des
œuvres ou des genres devenus culte. La chanson a, depuis 1951, son festival à Sanremo et consacre chaque année de nouveaux
talents et des chansons mondialement connues (Nel blu dipinto di blu, Zitti e buoni). La littérature invente de nouvelles formes
d’expression et des courants littéraires qui traduisent leur époque, crée des personnages qui franchissent les frontières. La
peinture et la sculpture offrent une idéalisation du beau, une représentation ou une interprétation du réel (l’image de la
femme idéalisée par Botticelli, la modernité dynamique de Boccioni, l’engagement social du Quarto Stato de Pellizza da
Volpedo). Ces différentes expressions artistiques ont offert des images, des mélodies, des formes devenues iconiques et
continuent à proposer un langage riche pour exprimer les réalités du pays, s’adresser à la société et véhiculer des idées
universelles.

Objets d’étude possibles

   L’art urbain, un langage artistique pour tous
   Langages et messages de la Renaissance italienne
   L’art et l’artiste engagé au fil de l'histoire
   Appréhender le monde par le langage des arts

Axe 6. Florence

Dans la culture italienne, la ville de Florence tient une place considérable : elle fut un modèle de ville-État au Moyen Âge, un
des principaux berceaux de la Renaissance européenne dans plusieurs domaines de la connaissance et des arts, un laboratoire
politique depuis Machiavel jusqu’aux Lumières et à l’époque contemporaine, le foyer de la construction d’une langue italienne
unitaire, le centre de la vie littéraire durant plusieurs siècles et même, brièvement, la capitale du jeune Royaume d’Italie.
Aujourd’hui le chef-lieu toscan rayonne sur tout le territoire national et au-delà des frontières italiennes, car il est devenu un
synonyme de culture, d’art, d’artisanat et de patrimoine vivant.

Objets d’étude possibles

   Vivre Florence au quotidien
   Une capitale de la création
   Un rayonnement entre passé et présent
Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

En 4e, la compréhension de l’oral passe par un entrainement régulier à la discrimination auditive et de segments de phrase.
Cette discrimination de mots essentiels n’exclut pas de s’appuyer sur d’autres stratégies pour accéder au sens, en passant de
l’identification simple du mot à sa place, sa fonction et son sens dans la phrase, son intonation. Si, au début, la compréhension
repose essentiellement sur la reconnaissance d’informations clés suffisant à établir une compréhension, au fil de l’année, les
élèves sont entrainés par le biais d’un questionnement très ouvert ou en autonomie à reconnaitre plusieurs informations
simples et à les mettre en lien. À l’oral comme à l’écrit, les documents sont variés (consignes, descriptions, informations,
narrations, dialogues, etc.), mais simples et courts.

Les élèves écoutent (ou regardent et écoutent) en comprenant le sens lié à l’activité, par exemple en vue de :
   compléter un formulaire, la légende d’une carte, une liste ;
   réagir ou choisir ;
   classer, comparer, hiérarchiser ;
   associer des informations à une image, un titre ;
   imiter et mettre en scène ce qui a été entendu ;
   adapter et modifier.

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut comprendre et relier à un titre ou à un thème des expressions isolées dans des énoncés très simples, courts et concrets
à propos de sujets familiers et quotidiens ; il peut suivre des consignes et des instructions en situation prévisible à condition, en
compréhension de l’oral, que le débit soit lent.
A2+
Il peut repérer et comprendre les informations principales relevant de situations prévisibles ou de sujets familiers, exprimées
dans un vocabulaire fréquent dans une gamme variée de textes, ainsi que dans des conversations ou émissions, à condition, en
compréhension de l’oral, que le propos soit clair et lent.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2+.

                       A1+                                                    A2+

Des stratégies                                                Des stratégies

- S’appuyer sur la source et les éléments périphériques       - S’appuyer sur les indices paratextuels ou sur le contexte de

(titre, auteur, date) et sur les images pour identifier la    travail pour formuler des hypothèses sur le contenu d’un

nature du document audio ou vidéo par exemple.                document.

- S’appuyer sur les mots transparents et familiers pour       - Préparer l’écoute d’un document à la manière d’une dictée
   reconnaitre le thème.                                         préparée, pour certains passages requérant une bonne

- Repérer les répétitions de mots accentués pour saisir le    discrimination auditive et une identification de détails

thème évoqué.                                                 importants.

- Identifier quelques genres ou types de textes écrits grâce à - S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la thématique

leur mise en page et format (carte postale, publicité,        abordée, les mots transparents ou les mots répétés pour
bande dessinée, article de presse, page de site internet,     identifier le thème et les quelques sous-thèmes.

journal de bord, etc.) pour émettre des hypothèses sur le - Repérer des articulations logiques simples du discours.

contenu.                                                      - S’appuyer sur les temps et les marqueurs spatiotemporels

- S’appuyer sur les répétitions de mots, de locutions, de        pour identifier la progression globale de la trame narrative.
   structure de phrase, pour identifier les étapes du récit.  - Confronter ses hypothèses initiales avec le contenu décodé

- S’appuyer sur les répétitions de mots, le champ lexical     grâce à des bilans intermédiaires ou une régulation guidée

dominant et sur les synonymes pour comprendre la                 de son écoute ou de sa lecture.
thématique et quelques informations convergentes.             - Identifier quelques éléments du lexique de l’opinion, de la

                                                              prise de position, des tournures exprimant la subjectivité.

                                                              - S’appuyer sur ce qui permet de distinguer une information
                                                                 principale et des digressions.

Expression orale et écrite

En 4e, la poursuite de l’acquisition du système phonologique reste une clé essentielle pour accéder tout à la fois à la
discrimination auditive et au sens global d’un message, pour servir de base à une expression orale appelée à se consolider.
L’appropriation d’une prononciation correcte aide à la bonne maitrise de l’orthographe italienne indispensable à l’expression
écrite.

La répétition, l’imitation, la variation simple sur des énoncés, la mise en scène, etc., permettent d’assurer les prises de parole,
d’ancrer en mémoire des schémas corrects et de rassurer les élèves sur leurs capacités linguistiques. L’articulation avec les
documents de réception est donc essentielle. Le cas échéant, la récitation ou la mise en voix, le jeu, les saynètes, des rituels de
début et de fin de séance évolutifs permettent de reprendre et répéter pour mémoriser et acquérir des automatismes et
gagner en aisance.

L’écrit prend des formes simples, mais variées : prise de notes visant la maitrise de l’orthographe, rédaction de courts textes
imitatifs ou en écho à des documents travaillés en réception, expression d’une préférence, récit en quelques lignes, etc. Les
outils numériques, y compris coopératifs, sont à utiliser s’ils constituent une valeur ajoutée.

À l’oral comme à l’écrit, les erreurs sont normales et font partie de l’apprentissage. Pour autant, elles ne doivent pas être
laissées sans réponse de la part des professeurs, qui les identifient et apportent une réponse appropriée pour permettre à
l’élève de les comprendre et de progresser dans sa maitrise de la langue, sans pour autant le bloquer dans sa prise de parole.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de façon constructive.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut décrire brièvement des personnes ou personnages, lieux et objets de son environnement familier en coordonnant des
éléments simples ou en commençant à les organiser en suivant un modèle ou une trame connus.
Il peut exprimer ses gouts ou souhaits de manière simple, raconter brièvement des évènements ou expériences grâce à un
répertoire mémorisé ainsi que paraphraser, imiter et reprendre à son compte des phrases simples avec une aide éventuelle.
A2+
Il peut présenter ou décrire des aspects de son environnement quotidien tels que les gens, les lieux, des projets, des habitudes
et occupations journalières, des activités passées et des expériences personnelles. Il peut donner des explications pour justifier
pourquoi une chose lui plaît ou lui déplaît, et indiquer ses préférences en faisant des comparaisons de façon simple et directe.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les nouveaux apports du niveau A2+.

                                   A1+                                                                A2+

  Des stratégies                                                    Des stratégies
- À l’oral : répéter, mémoriser, prononcer de manière
                                                                  - À l’oral : travailler l’aisance en s’appuyant sur des schémas
   expressive, ajouter un nouvel élément.                            langagiers récurrents ou familiers, en faisant varier des
- À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée, souligner     schémas connus.

   les termes à reprendre, utiliser un brouillon pour préparer    - Travailler l’étendue de son lexique et sa capacité à
   une production, varier et ajouter des éléments à partir           développer son propos en s’exerçant à substituer ou
   d’un modèle.                                                      préciser des éléments.

  Des actes langagiers                                            - À l’écrit : travailler la correction linguistique en utilisant
- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer très           ensemble des outils, comme des modèles, un brouillon, les
                                                                     traces écrites des cahiers et/ou des règles explicites pour
   simplement des personnes, des objets, des lieux, des              modifier et enrichir des énoncés et préparer
   activités :                                                       progressivement l’avancée vers une autonomie langagière.
   Bebe Vio è una sportiva italiana. È una campionessa
   mondiale di scherma. È nata a Venezia nel 1997.                - Recourir explicitement à divers connecteurs simples pour
- (Se) Présenter de manière très simple en indiquant son             faire apparaitre une cohérence.
   nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa
   nationalité, d’où on vient, où on habite :                     - Comme à l’oral, travailler l’étendue de son lexique et sa
   Mi chiamo Antonio Olivetti, abito a Firenze in Toscana e          capacité à développer son propos en s’exerçant à substituer
   sono nato in Lombardia. Ho tredici anni. Vivo con mio             ou préciser des éléments.

                                                                    Des actes langagiers

                                                                  - Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer avec
                                                                     précision des personnes, des objets, des lieux, des activités :

                                                                     Bebe Vio è una sportiva italiana. È una famosa campionessa
                                                                     mondiale di scherma. È nata a Venezia nel 1997. Ha vinto
                                                                     una medaglio d’oro ai giochi olimpici di Rio e di Tokyo. Che
                                                                     brava!

                                                                  - (Se) Présenter de manière nuancée et variée :

                                                                     Mi chiamo Stefania di nome e Martini di cognome, vivo a
                                                                     Pisa, è vicino a Firenze. Ho tredici anni, faccio la seconda
                                                                     media. I miei genitori hanno un negozio di alimentari in
   padre, fa l’avvocato e mia madre è infermiera. Abitiamo in       centro. Mi piace viaggiare e scoprire nuove città e nuovi
   un villino. Abbiamo un gatto molto carino.                       paesi.
- Raconter en restituant brièvement les éléments saillants
   d’une histoire découverte en classe, en s’appuyant sur des    - Raconter une histoire brève en enchainant quelques
   images ou sur l’imitation d’énoncés :                            éléments de discours :
   Il designer Bialetti inventa un oggetto utile per tutti: la
   moka, si usa per fare il caffè tutti i giorni. È famosa nel      Nel Cinquecento, l’artista Leonardo da Vinci ha lasciato
   mondo intero. È un oggetto del made in Italy.                    l’Italia per la Francia. Ha vissuto a Amboise dove lo ospitava
- Situer dans l’espace les personnes ou les objets à l’aide de      re Francesco I. Leonardo era considerato un genio del
   marqueurs très simples et très fréquents :                       Rinascimento.
   Il Ponte Vecchio attraversa l’Arno a Firenze.
   Ti va di visitare la Toscana? Che bell’idea! Andiamo a        - Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide d’une
   Siena, vicino a Firenze.                                         gamme étendue de marqueurs courants, y compris sous
- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs              forme lexicalisée :
   temporels essentiels. Exprimer les heures entières, les
   demi-heures, les quarts d’heure :                                Mi sa dire dov’è il David di Michelangelo? Certo, è lì vicino,
   Leonardo è un artista famoso del Rinascimento. / Ci              nella Galleria dell’Accademia.
   ritroviamo alle 3 e un quarto per la visita agli Uffizi.
- Exprimer simplement ses gouts et préférences en                - Situer dans le temps en utilisant des marqueurs temporels
   mobilisant quelques adjectifs qualificatifs, des formules        courants ajustés à la situation :
   lexicalisées ou des phrases exclamatives :
   Mmmh che buoni questi cantuccini!                                Mi sa dire a che ora chiude il museo degli Uffizi? Alle 6. Ma
   Il panforte non mi piace per niente.                             oggi è lunedì, tutti i musei sono chiusi.
- Organiser de manière linéaire un propos adressé en
   employant quelques connecteurs logiques et                    - Exprimer ses gouts, comparer et exprimer des préférences
   chronologiques :                                                 en nuançant son propos :
    ajouter un élément : e, poi, ma anche, non solo ;
    illustrer : come, ad esempio ;                                 Vado pazzo per i ricciarelli. Invece odio le cialde di
    exprimer une opposition : ma ;                                 Montecatini.
    exprimer la cause par juxtaposition : È lunedì, il museo è
                                                                 - Exprimer son opinion de manière simple, mais nuancée par
      chiuso ;                                                      une large gamme de modalisateurs :
    exprimer la conséquence : dunque.
- Exprimer simplement un souhait, une intention ou une              Per me, il Ponte Vecchio è troppo turistico.
   projection dans un futur proche :
   Vorrei visitare la Torre di Pisa. Io preferisco andare a         Secondo me, abitare in un trullo è originale.
   vedere una partita di calcio allo stadio.
- Formuler simplement des hypothèses à l’aide de                    A parer mio, questo museo presenta una collezione
   marqueurs essentiels de l’hypothèse :                            interessante!
   Forse quest’anno facciamo una gita scolastica a Fiesole.
                                                                 - Organiser de manière linéaire un propos ou un récit en
                                                                    articulant et en hiérarchisant les informations à l’aide des
                                                                    connecteurs logiques les plus courants :

                                                                    Quest’anno abbiamo fatto una gita bellissima con la scuola.
                                                                    Abbiamo preso il pullman per andare a Firenze, che bella
                                                                    città! Il primo giorno abbiamo visitato molti monumenti
                                                                    mentre il secondo giorno abbiamo girato per l’Oltrano. Sono
                                                                    state delle vacanze fantastiche!

                                                                 - Exprimer une volonté, une intention, exprimer de manière
                                                                    simple un projet et les conditions de sa réussite :

                                                                    Durante le vacanze, mi piacerebbe fare una vacanza
                                                                    sportiva in Toscana. Però devo prima convincere i miei a
                                                                    pagarmi il biglietto del treno.

                                                                 - Formuler des hypothèses en s’appuyant sur quelques
                                                                    expressions simples de la condition, y compris de manière
                                                                    lexicalisée :

                                                                    Se farà bel tempo, andremo a passeggiare nei giardini di
                                                                    Boboli.

Interaction orale et écrite, médiation

Au cœur de la communication, l’interaction écrite ou orale se réalise dans le cadre d’une relation interpersonnelle et d’un
échange qui se co-construit dans la mesure où chaque interlocuteur s’adapte ou réagit à l’autre. Elle fait appel à la double
capacité des élèves à comprendre et à s’exprimer simultanément. En phase d’interaction, les élèves apprennent à gérer leur
propre discours tout en s’adaptant à leur interlocuteur. À l’oral notamment, l’interaction va bien au-delà du dialogue
professeur-élève. Elle peut prendre des formes stéréotypées, s’appuyant sur des situations répétitives (suivre des consignes,
répondre à des questions) pour prendre ensuite des aspects plus ouverts sous forme de scripts ou de jeux de rôle simples. À
l’oral, les gestes, les mimiques, les silences ou les faux démarrages font partie des stratégies pour développer l’autonomie des
élèves dans la prise de parole. Les activités de médiation résultent également de la réception et de la production et
permettent aux élèves d’accéder au sens grâce à l’aide d’un tiers qui peut mimer, dessiner, reformuler, expliquer en d’autres
mots. C’est un processus social et culturel qui crée des conditions de communication et de coopération.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences de communication. Il apprend à développer
des relations constructives et à gérer des difficultés.
Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut interagir de façon stéréotypée dans des situations répétées. Il peut répondre à des questions simples et en poser,
s’appuyer sur les réactions de son interlocuteur pour faire part de ses sentiments sur des sujets très concrets, familiers et
prévisibles. Il peut engager et clore une conversation de manière adaptée à son interlocuteur.
Il peut identifier une difficulté de compréhension d’ordre culturel et la signaler, faciliter la coopération en vérifiant si la
compréhension est effective, demander de l’aide ou signaler le besoin d’aide d’autrui.
A2+
Il peut interagir avec une aisance raisonnable dans des situations bien structurées ou prévisibles. Il peut faire face à des
échanges courants ou sur des thématiques connues sans effort excessif ; il peut poser des questions, répondre à des questions
et échanger des idées et des renseignements sur des sujets familiers dans des situations familières et prévisibles.
Il peut transmettre des informations pertinentes présentes dans des textes informatifs bien structurés, assez courts et simples,
à condition qu’elles portent sur des sujets familiers et prévisibles.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les apports du niveau A2+.

                      A1+                                                                A2+

  Des stratégies                                                     Des stratégies

- Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour                - Faire patienter (par exemple lorsqu’on cherche ses mots), ou
   manifester sa compréhension ou son incompréhension.                maintenir l’attention à l’aide de schémas de conversation
                                                                      préétablis, mais utilisés avec à-propos.
- Se faire aider, solliciter de l’aide.
- Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.          - Répéter en modulant l’accentuation de phrase pour vérifier
- Accepter les blancs et faux démarrages.                             la compréhension.
- S’engager dans la parole (imitation, ton, etc.).
                                                                   - Anticiper ou répondre aux besoins de l’interlocuteur en
                                                                      illustrant un propos.

                                                                   - Demander de manière simple et directe, mais avec un ton et
                                                                      une attitude empathiques, des précisions ou des
                                                                      clarifications.

                                                                   - Répéter les points principaux d’un message simple sur un
                                                                      sujet quotidien, en utilisant des mots différents afin d’aider
                                                                      les autres à le comprendre.

                                                                   - Compenser son manque de lexique par un recours ponctuel
                                                                      à son répertoire plurilingue sans rompre son discours ou sa
                                                                      pensée.

Des actes langagiers                                               Des actes langagiers

- Poser des questions courantes dans des situations connues - Poser une large gamme de questions simples et quelques

ou répétées :                                                      questions précises :

   Chi è Roberto Bolle? È un grande ballerino.                        Quando è nata Carla Fracci? / Chi ha vinto la medaglia d’oro
- Donner des conseils, des consignes courantes ou des                 di pallavolo alle ultime Olimpiadi? Quando? Quattro anni fa?
                                                                      O alle Olimpiadi di Parigi?
   ordres simples dans des situations connues ou répétées ou
   y réagir :                                                      - Donner des conseils, des consignes courantes ou des ordres
   Vieni qui! / Basta! / Attento! / Chiudi la porta per favore! /     simples de manière assurée quand les situations sont
   Accendi la luce! / Fa vedere!                                      habituelles grâce à des impératifs ou autres formes
- Demander des nouvelles et réagir simplement :                       d’injonction sous forme de questions, de locutions ou blocs
   Come stai? Tutto a posto? Non c’è male grazie.                     lexicalisés. Y réagir :
- Demander et exprimer l’autorisation et l’interdiction en
   contexte connu :                                                   Potete sedere! / Puoi legere le istruzioni per l’uso per capire
   Posso andare in bagno? No, devi aspettare la ricreazione.          come funziona. / Basta seguire la ricetta: prendere la farina,
- Faire part très simplement de son accord ou de son                  aggiungere lo zucchero.
   désaccord :
   Ti piace la street art? C’è un posto bellissimo in Sardegna,       Mi raccomando, se vuoi visitare la Torre di Pisa, compra il
   si chiama Orgosolo.                                                biglietto in anticipo su internet!
- Épeler des mots, donner des numéros de téléphone :
   Mi sai dire qual è il numero di telefono dell’albergo? Come     - Mobiliser l’expression simple, mais variée de l’autorisation,
   si scrive via dei Calzaiuoli?                                      de la permission, de l’interdiction, ou des contraintes :
- Donner et demander de l’aide (répéter, clarifier, traduire)
   y compris par des formules toutes faites :                         A tennis si può giocare in quattro? Certo. / Nei musei, si
   Non ho capito, di che cosa parla questo film?                      possono toccare le statue? No, ma che dici! È assolutamente
                                                                      vietato.

                                                                   - Exprimer son accord ou son désaccord de manière variée :

                                                                      Ti va di venire con me al cinema? C’è un film di fantascienza
                                                                      bellissimo. Perché no! / Mi dispiace non posso, ho
                                                                      l’allenamento di pallacanestro.
- Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer, - Donner et demander des précisions sur une information en

prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit    contexte connu en lien avec les thèmes étudiés :

dans des courriers très simples :                           Chi è Tvboy? A che corrente appartiene? Che cosa vuole

ArrivederLa prof, a domani! / Ci sentiamo! / Un abbraccio   denunciare? Per quale opera è famoso?

forte.                                                      - Utiliser les principales formules de politesse et

- Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des     d’adresse pour interpeler, saluer, remercier, prendre congé,

formules élémentaires.                                      ouvrir ou clore un échange, y compris à l’écrit :

- Utiliser des verbes de perception.                        Le scrivo perché vorrei organizzare una gita scolastica con
- Utiliser quelques termes permettant de situer une         un gruppo di 20 ragazzi molto sportivi. Mi può consigliare
                                                            qualche attività da fare? C’è qualche specialità da assaggiare
   information :

Il Porcellino si trova sotto la Loggia del Mercato nuovo.   da queste parti? C’è un treno che parte da Firenze per

- Exprimer ses besoins élémentaires et ceux d’un tiers.     Siena?

- Transmettre les informations factuelles principales d’un  La ringrazio.

prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc.    - Relancer par une large gamme de questions :

                                                            Se il tempo è brutto, che attività mi consiglia? Si può fare
                                                            una visita guidata degli Uffizi? Quanto tempo ci vuole per
                                                            salire sulla torre di Pisa?

                                                            - Utiliser une gamme étendue de termes permettant de situer
                                                               et de hiérarchiser une information :

                                                            Se vi va, prima andiamo a fare colazione in un bar e poi
                                                            giriamo per la città. Grande!

                                                            - Exprimer des sentiments et des émotions en lien avec la
                                                               thématique traitée à l’aide de groupes verbaux, d’une gamme
                                                               assez variée d’adjectifs, ainsi que des adverbes de gradation :

                                                            Ieri sono stato molto contento perché la mia squadra ha
                                                            vinto la partita di pallacanestro. Che gioia!

                                                            - Transmettre les informations pertinentes, y compris des
                                                               informations d’ordre culturel, de manière hiérarchisée en
                                                               s’assurant de leur cohérence :

                                                            Il corridoio vasariano si visita con il biglietto del museo degli
                                                            Uffizi. Basta prenotare prima perché c’è molta gente.
                                                            Visitare il corridoio permette di attraversare il Ponte
                                                            Vecchio di nascosto. / Siccome mi piace fare vela,
                                                            quest’estate faccio una vacanza sull’isola del Giglio.

Outils linguistiques

Les corpus lexicaux et les points de grammaire cités ci-dessous correspondent à des besoins langagiers des élèves, suscités par
une activité d’expression (lexique et grammaire de production). Après une phase de découverte ou d’imprégnation, le fait de
langue fait l’objet d’une phase de consolidation, avec un apprentissage explicite des régularités. À ce stade de découverte de la
langue, plusieurs faits de langue méritent d’être repérés (grammaire de réception) pour faciliter la compréhension, sans qu’il
soit attendu des élèves qu’ils sachent les employer.

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

L’apprentissage de la phonologie et de la prosodie consiste à reconnaitre et reproduire de manière intelligible les sons,
l’accentuation, les rythmes et les courbes intonatives de la langue italienne. Cet apprentissage, constant tout au long de la
première année, fait l’objet d’une attention permanente, d’une consolidation et d’un approfondissement tout au long du
collège. Le lien explicite entre la phonie et la graphie permet de mettre en place une maitrise de l’orthographe italienne
attentive aux doubles consonnes, aux nasales et aux diphtongues et à la présence du [h].

A1+
Connaitre les spécificités phonologiques de l’italien : absence de nasales, prononciation de toutes les voyelles, la lettre « z »
([dz] ou [ts]), la lettre « c » et les sons [k] et [tʃ ] selon la voyelle qui suit, les lettres « sc » et le son [ ʃ ] devant le « i » et le « e », la
lettre « g » et les sons [g] ou [dʒ] selon la voyelle qui suit, la prononciation des doubles consonnes.
Reconnaitre la place de l’accent tonique et identifier les mots selon leur accentuation.
Prononcer correctement des mots isolés et mémorisés dans certains champs lexicaux connus.
Lire ou prononcer correctement des phrases simples ou un court paragraphe.
Réciter ou mettre en voix des textes courts ou des poésies.
Jouer ou réciter des dialogues.
A2+
Mettre le ton en travaillant sur l’intonation et le rythme (prosodie de la phrase : interrogative, exclamative/tons et accents –
parole tronche, piane, et sdrucciole).

Mobiliser à bon escient les connaissances phonologiques sur :
 l’accentuation correcte de mots courants, composés ou longs, comme automaticamente, principalmente, Il Rinascimento, il

   pescivendolo, il marciapiede, etc. ;
 la prononciation des consonnes géminées dites doppie comme dritto, bizzarro, drammatico, coppia, organizzazione, etc. ;
 la maitrise des voyelles + « n » ou « m » comme dans bambino, simpatico, emblematico, antipatico, arancione, etc. ;
 la prononciation de la lettre « g » suivie ou non de la lettre « h » comme dans spaghetti, gennaio, i Ghibellini, Giotto, etc.

Accompagner d’un geste, d’un mouvement du corps la lecture ou la mise en scène d’un texte bref (lecture, récitation, jeu
théâtral).

Être capable de s’exprimer à partir de quelques mots-clés.

Accepter les hésitations et les faux démarrages propres à la communication orale.

Lexique en lien avec les axes culturels

L’approche lexicale spiralaire s’attache à approfondir, enrichir et renouveler continuellement le vocabulaire des élèves. Elle
veille à développer un vocabulaire en lien avec les évaluations de fin de séquence et avec les tâches de communication
évaluées. Illustrations, antonymes et synonymes, étymologie, sont des possibilités parmi tant d’autres pour passer outre la
traduction. Le passage de A1 vers A1+ se fera à partir de l’acquisition d’un lexique de base permettant de dire le réel
simplement vers une augmentation progressive du nombre de mots. Le passage de A1+ à A2 se fera à travers l’utilisation de
mots plus nombreux et précis permettant d’exprimer une réalité plus complète et détaillée. L’utilisation de synonymes ou de
périphrases permet également aux élèves de s’exprimer, même en l’absence d’un mot précis.

   Les sports : il calcio, la pallavolo, la pallacanestro, la pallamano, l’atletica, il tifoso, lo stadio, la palestra, l’allenamento, etc.
   Les acteurs et les valeurs du sport : l’arbitro, il calciatore, l’atleta, il cestista, il campo sportivo, il tennista, l’inclusione, la

      solidarietà, la lealtà, etc.
   La santé et le bien-être : la dieta mediterranea, la salute, il benessere, fare sport, mangiare sano, etc.
   Le patrimoine touristique : la città d’arte, il museo, la pinacoteca, il teatro dell’opera, la fontana, la chiesa, il duomo, etc.
   Le voyage et les moyens de transport : il viaggio, il treno, l’aereo, la macchina, la nave, il biglietto, prenotare, etc.
   Le lexique du voyageur : la scoperta, la valigia, l’esplorazione, la guida, la macchina fotografica, scoprire, assaggiare, visitare,

      etc.
   Formes de tourismes et destinations : il turista, il turismo lento, andare al mare, in montagna, in una città d’arte, etc.
   L’exploration, la découverte : l’astronauta, la caravella, la scoperta, la nave spaziale, l’alpinismo, esplorare, creare,

      immaginare, etc.
   Différents types de langages : la danza (la ballerina), l’opera, la poesia (il poeta), la pittura (il pittore) , la scultura (lo scultore),

      la foto (il fotografo), l’architettura (l’architetto), la vignetta (il vignettista).
   L’expression d’une période historique, d’un siècle, d’une année : nel 1492, il Trecento, nel Quattrocento, il Medioevo, il

      Rinascimento, etc.
   Le lexique de l’analyse de l’image : in primo piano, sullo sfondo, in alto, i colori, etc.
   Le made in Italy : progettare, concepire, ideare, innovare, il design, la fabbrica, il distretto, sorprendente, utile, pratico,

      indispensabile, ridicolo, etc.
   Les super-héros : volare, combattere, trasformarsi, diventare invisibile, arrampicarsi, salvare il mondo, il superpotere, il

      mantello, la maschera, l’identità segreta, il nemico, forte, debole, lento, veloce, coraggioso, tenace, agile, abile, determinato,
      etc.
   Le cadre de vie urbain et le cadre de vie rural : la piazza, il bar, la trattoria, la paninoteca, il caffè, il quartiere, il paese, il
      borgo, la metropolitana, il ponte, il giardino pubblico, il palazzo, la campagna, la fattoria ; le lexique des indicateurs
      directionnels (girare a destra, al semaforo…) ; les commerces (il negozio di alimentari, l’edicola, il fruttivendolo…), etc.
   Le lexique de l’engagement : denunciare, lottare, resistere, opporsi, combattere, l’impegno, il manifesto, la vignetta, il
      coraggio, la condanna, etc.

Grammaire A1+ / A2+

L’apprentissage de la grammaire vise à la fois la compréhension et l’appropriation de structures (dans leur nature et fonction)
dans une visée actionnelle et communicationnelle ou dans une visée de compréhension du fonctionnement de la langue
italienne. Une approche contrastive avec le français ou d’autres langues peut aider les élèves à comprendre, à mémoriser
certains phénomènes linguistiques ou à enrichir leurs connaissances culturelles.

L’apprentissage de la grammaire doit être progressif et en adéquation avec les attentes du niveau concerné. Le choix des faits
grammaticaux étudiés en classe s’inscrit dans une perspective actionnelle et est étroitement lié aux évaluations de fin de
séquence. Pour progresser du niveau A1+ au A2+, il convient d’aborder les notions de façon différenciée d’abord en
interrogeant puis en réactivant les prérequis nécessaires, en particulier pour les élèves plus en difficulté, avant de proposer un
approfondissement aux élèves les plus à l’aise.

Certains faits de langue dans une forme figée peuvent être rencontrés, reconnus et utilisés sans pour autant faire l’objet d’une
étude spécifique, comme l’expression du souhait par des formes au conditionnel comme vorrei et mi piacerebbe.
Les faits de langue en bleu correspondent à un niveau A2+.

   Le nom et l’adjectif : consolidation du pluriel des noms et des adjectifs ; (A2+) le pluriel des déterminants possessifs et
      démonstratifs, le pluriel des mots se terminant par -co ou –go.

   Les déterminants : les articles définis et indéfinis, (A2+) quelques contractions d’articles définis avec une préposition, (A2+)
      la totalité des déterminants possessifs, le déterminant démonstratif questo et (A2+) quello.

   Le verbe : consolidation du présent de l’indicatif des auxiliaires, des trois groupes réguliers, de quelques irréguliers (andare,
      (A2+) stare, fare, potere, volere, dovere, (A2+) bere, (A2+) uscire, dire, venire), les verbes pronominaux ; le passé composé
      (formation et règles d’accord), l’imparfait, le futur simple.

   Le mode impératif : formes simples (affirmatives et négatives).
   Les pronoms personnels sujets et réfléchis, les pronoms COD.
   Quelques adverbes et locutions adverbiales de lieu, de temps, d’opposition.
   Les adjectifs et adverbes de quantité ou d’intensité (poco, molto, troppo, (A2+) tanto).
   (A2+) La formation des adverbes en –mente.
   (A2+) L’expression du temps avec fa et tra.
   Les prépositions a, di, in, su et da + leur contraction avec les articles.
   Les locutions, les adverbes et les adjectifs interrogatifs : dove, che cosa, come, quando, quanto/i, quale/i, perché
   Traduction de « il y a » (c’è/ci sono) ; piacere (mi, ti, ci, vi, a + prénom) ; « il faut » (occorre/occorrono / bisogna) ; « suffire »

      (basta/bastano).
   Quelques conjonctions de coordination et de subordination : e, ma, o, perché.
   La phrase simple et la proposition subordonnée relative simple introduite par che.
   Les types de phrases : déclarative, interrogative, exclamative.
   La forme affirmative et négative.
   (A2+) Quelques formes figées du conditionnel comme vorrei, mi piacerebbe, sarebbe + adjectif.

Classe de troisième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

 Classe    LVB                                               LVA (langue apprise dès le
                                                            primaire ou à partir de la 6e)
troisième
           A2                                               B1

L’apprentissage de l’italien repose en 3e sur la découverte de la culture du pays et des pays italophones. Les élèves qui étudient
déjà une autre langue depuis plusieurs années ont acquis des automatismes et sont capables de transférer des capacités et des
habitudes de travail d’une langue à l’autre, de confronter des systèmes linguistiques différents, qu’ils soient proches ou
éloignés.

La relative maturité des élèves et le croisement avec d’autres disciplines, qui permettent d’approfondir et de nuancer leur
perception du réel et du monde, les conduisent vers une réflexion plus autonome.

Cet apprentissage s’appuie sur une sélection de supports authentiques, simples et de nature variée, permettant de combiner
activités de réception et de production et d’entrainer les élèves à des situations de communication, simples et claires, qu’il
s’agisse de raconter, exprimer un point de vue ou interagir avec un locuteur expérimenté voire natif.

La maitrise de l’écrit joue un rôle important dans la mémorisation et le réemploi du lexique et des structures grammaticales.
Elle offre tout à la fois l’occasion de réfléchir à la structure de la phrase simple et d’organiser sa pensée. Elle améliore les
compétences de compréhension et de production, en renforçant la maitrise globale de la langue. Cette démarche de projet
vise l’engagement des élèves, l’apprentissage d’une autonomie de travail et de pensée toujours plus grande, le développement
d’un esprit libre et responsable.

Repères culturels

Cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6. Les professeurs peuvent
traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une
même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. À la rencontre de l’autre

Comme en français, l’italien ospite signifie à la fois celui qui reçoit et celui qui est reçu. Cette polysémie atteste de la richesse
et la générosité que la rencontre avec l’autre porte en elle. L’échange de sentiments communs, la construction d’une relation,
le respect des différences au sein d’un espace partagé, sont autant de manières d’associer deux personnes, deux sensibilités,
deux réalités. La culture italienne offre des représentations de la rencontre avec l’autre qui permettent d’en montrer et d’en
décliner, comme le suggérait Umberto Eco, « l’unité dans la variété » en même temps que « la variété dans l’unité ».
Objets d’étude possibles

   L’hospitalité italienne
   L’amour, l’amitié dans les arts
   Les Italies dans la péninsule
   Les lieux de rencontre

Axe 2. Travailler hier, aujourd’hui, demain

Le premier article de la constitution italienne affirme que « L’Italie est une République démocratique fondée sur le travail ». En
parallèle, un proverbe populaire détourné prétend que Chi trova un lavoro trova un tesoro. Le travail apparait souvent au cœur
des processus de cohésion et d’intégration sociale, et revêt en Italie des formes d’organisation spécifiques telles que les
districts industriels ou la micro-entreprise familiale. Le travail peut être considéré comme une source d’épanouissement et de
réalisation de soi, mais également une source d’incertitude et d’anxiété. La volonté de trouver un travail en adéquation avec
ses valeurs devient aujourd’hui une priorité de la jeunesse. Entre épanouissement personnel et intégration sociale, préservation
de savoir-faire traditionnels et innovations des métiers de demain, le travail est une question essentielle dont les arts italiens se
sont emparés pour les représenter de manière idéalisée, réaliste ou critique.

Objets d’étude possibles

   Les univers professionnels
   Le choix du métier entre vocation, rêve et représentation sociale
   Les métiers spécifiques qui font l’Italie
   Les figures pionnières : pédagogie, lutte contre la mafia, agriturismo, etc.

Axe 3. Voyages et migrations

Une part relativement importante de la population française est issue d’une ascendance italienne et la France a été l’une des
destinations privilégiées de l’émigration transalpine. Les migrations ont joué un rôle capital dans la vie des Italiens, ce dont
témoignent par exemple la présence des Méridionaux dans les grandes villes du nord-ouest de la Péninsule depuis les années
1950, la riche culture italo-américaine aux États-Unis depuis un siècle, ou bien le fait que la moitié des Argentins aujourd’hui ont
une ascendance italienne. Les Italiens ont pratiqué et connu le voyage d’exploration, le voyage d’émigration vers un ailleurs,
synonyme d’Eldorado, ou encore l’émigration contrainte pour des raisons politiques ou professionnelles. Longtemps pays de
conquêtes ou de départ, l’Italie est de nos jours une terre d’accueil et de passage pour les étrangers.

Objets d’étude possibles

   La migration des Italiens : entre espoir et désillusion
   Les représentations artistiques des migrations
   Le mythe du Nouveau Monde
   Le voyage imaginaire

Axe 4. Langages et médias

L’évolution des formes d’expression et de la diffusion des médias dans le monde actuel représente non seulement une
occasion d’élargir et de démocratiser l’accès à l’information, mais aussi un risque de surcharge informationnelle. La coexistence
entre les médias traditionnels – presse écrite, journal télévisé, radio – et les nouveaux médias numériques – presse en ligne,
réseaux sociaux – impose au citoyen une prise de distance critique pour éviter de confondre des contenus vérifiés et des
contenus considérés comme des informations fallacieuses. Les médias italiens, nationaux ou locaux, très nombreux et
spécialisés, constituent une forme de langage pour dire et permettre de comprendre la complexité de la société, et garantir
une pluralité de points de vue contre le risque d’une uniformisation. Instrument d’émancipation ou miroir aux alouettes, les
médias numériques représentent aujourd’hui le principal moyen de communication et d’information : la vie politique, la
culture, les sports ne sauraient s’en passer.

Objets d’étude possibles

   Communiquer et se représenter à travers les réseaux sociaux
   S’informer et se former au langage des médias
   Le plurilinguisme en Italie
   Le double langage de la publicité : vendre ou défendre ?

Axe 5. Formes de l’engagement

L’engagement rend le citoyen acteur conscient de la vie au sein d’une communauté. Eu égard à son histoire régionale puis
nationale, l’Italie a connu des formes variées d’engagement face aux formes du pouvoir, aux institutions, aux vicissitudes
qu’elle a rencontrées. L’engagement individuel et collectif suppose de mettre en œuvre des actions concrètes au service
d’idées dans lesquelles peut se reconnaitre la société civile : participer à la vie associative, scendere in piazza, s’engager pour la
revendication de droits et pour la protection du bien commun, pour alerter sur des formes d’abus et développer la culture de
la légalité. Cet axe permet aussi d’engager une réflexion sur la défense des droits fondamentaux et des valeurs démocratiques
ainsi que sur les formes de résistance, y compris aux régimes totalitaires.
Objets d’étude possibles

   Le slow food versus le fast food
   Écotourisme versus tourisme de masse
   Engagement civique de la jeunesse : écologie, lutte contre la mafia, bénévolat associatif
   Protection de l’environnement et du patrimoine

Axe 6. Milan

Le toponyme latin Mediolanum renvoie à la situation géographique de la ville située au milieu d’une plaine et à son
polycentrisme. Città metropolitana hyperactive au cœur de l’Europe, considérée comme la capitale économique et financière
grâce à la Borsa d’Italia et au triangle industriel, Milan fut autrefois la capitale du Duché des Visconti et des Sforza, ainsi que du
Royaume d’Italie sous Napoléon Ier. Constamment en évolution et ouverte aux nouvelles formes d’adaptation et au
changement, Milan a été un centre majeur du futurisme et continue de s’adapter aux progrès modernes. La ville accueille des
évènements internationaux comme la semaine de la mode, la Fiera di Milano, l’EXPO 2015 et les Jeux olympiques d’hiver 2026.
Milan abrite également la Scala, l’un des opéras les plus prestigieux au monde, et de nombreuses institutions artistiques de
premier plan, reflétant une riche activité créative. À Milan, l’histoire rencontre la modernité.

Objets d’étude possibles

   Milan, autre capitale de l’Italie ?
   Une ville innovante
   Un espace urbain en mutation

Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

En 3e, la compréhension de l’oral nécessite un entrainement soutenu à la discrimination auditive, non seulement des mots et
segments de phrase, mais aussi des nuances plus subtiles de la langue. L’accent est mis sur l’analyse approfondie des mots-clés,
en tenant compte de leur sens dans le contexte global du document. Les élèves sont également encouragés à développer peu
à peu des stratégies d’écoute plus complexes, telles que l’inférence contextuelle et la reconnaissance des variations intonatives
qui en modifient le sens.

Au fil de l’année, la compréhension se développe pour aller au-delà de la simple identification d’informations clés.

Les élèves sont progressivement amenés à établir des liens entre plusieurs informations, à dégager des idées principales et
secondaires et à interpréter des documents de plus en plus variés et complexes. Les supports utilisés à l’oral comme à l’écrit
s’enrichissent progressivement, incluant des documents descriptifs, informatifs, narratifs, des dialogues entre deux locuteurs
ou plus, mais aussi des extraits plus longs et des contextes de communication plus authentiques, préparant ainsi les élèves à
une compréhension globale et plus détaillée.

Les élèves écoutent (ou regardent et écoutent) en comprenant le sens lié à l’activité, par exemple en vue de :
   réaliser une courte chronologie ;
   classer, comparer, hiérarchiser ;
   en équipe, rédiger ou mettre en voix un résumé du support ;
   intituler un document ;
   établir des connexions entre deux supports ;
   mettre en geste des consignes (par exemple, une recette de cuisine).

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

Ce que sait faire l’élève

A2
Il peut comprendre et repérer des informations simples, relevant de situations prévisibles, exprimées dans une langue usuelle, à
l’aide d’expressions connues, dans des textes, des histoires ou des conversations ; il peut suivre les points essentiels de
consignes et d’instructions à condition, en compréhension de l’oral, que la diction soit claire et lente.
B1
S’agissant de sujets familiers, il peut comprendre les points principaux et des éléments descriptifs dans des textes factuels
rédigés dans un langage courant, ainsi que des interventions dans une langue claire et standard.
Il peut comprendre les points principaux de bulletins d’information radiophoniques, ou de programmes télévisés sur des sujets
familiers si le débit est assez lent et la langue relativement claire ainsi que suivre de nombreux films dans lesquels l’histoire
repose largement sur l’action et l’image, et où la langue est claire et directe.
Il peut suivre l’intrigue de récits, romans simples et bandes dessinées si le scénario est clair et linéaire, et à condition de pouvoir
utiliser un dictionnaire.
Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre
La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau B1.

                        A2                                                     B1

Des stratégies                                                 Des stratégies

- S’appuyer sur les indices extralinguistiques visuels et      - Reconstruire le sens à partir d’éléments significatifs (accents

sonores (images, musiques, bruitages, etc.) pour               de phrase, accents de mot, ordre des mots, mots connus sur

   comprendre un message oral.                                    la thématique).
- S’appuyer sur des indices culturels présents dans les        - S’appuyer sur des indices culturels pour interpréter et

différents supports pour construire le sens.                   problématiser.

- S’appuyer sur les indices paratextuels ou sur les indices    - S’appuyer sur les indices paratextuels pour formuler des

extralinguistiques (illustrations, etc.) et sur les            hypothèses sur le contenu d’un document.

caractéristiques connues d’un type de texte pour identifier - S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la thématique

la nature du document.                                         abordée pour inférer le sens de ce qui est inconnu à partir

- S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la            de ce qui est compris, ou sur la composition des mots
   thématique abordée, les mots transparents ou les mots       (aspirapolvere, lavastoviglie) et la dérivation (scontento,

répétés pour identifier le thème principal du document.        scambiare) pour en déduire leur sens.

Expression orale et écrite

En 3e, la maitrise du système phonologique devient encore plus cruciale pour accéder à une compréhension fine des messages
oraux et pour consolider une expression orale fluide. Une prononciation correcte contribue non seulement à la qualité de
l’expression orale et à son intelligibilité, mais aussi à une orthographe italienne plus précise, essentielle pour l’expression écrite.
En outre, une accentuation des mots progressivement plus fidèle au système tonique italien renforce l’intelligibilité de la
langue orale.

Les exercices de répétition, d’imitation, et les mises en scène permettent de renforcer les schémas linguistiques corrects et
d’ancrer les automatismes. La récitation, les jeux de rôle et les tâches contextualisées lors desquelles l’élève est invité à jouer
un rôle aident les élèves à consolider leurs acquis, à complexifier peu à peu leur prise de parole et à gagner en aisance.

À l’écrit, les élèves s’exercent à travers des tâches variées et simples : rédaction de courts textes narratifs ou descriptifs inspirés
des documents étudiés, expression de préférences personnelles. L’usage des outils numériques peut être intégré lorsqu’il
présente une réelle valeur ajoutée.

L’erreur continue à être considérée comme une étape normale de l’apprentissage, dont la remédiation encourage les pratiques
collaboratives.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de façon constructive.

Ce que sait faire l’élève

A2
Il peut décrire des activités quotidiennes, des personnes et des lieux, ou parler brièvement de ses projets dans un futur proche
en utilisant un vocabulaire de tous les jours et des expressions élémentaires avec des connecteurs simples.
Il peut dire ce qu’il aime ou n’aime pas faire, ou donner ses impressions et son opinion sur des sujets d’intérêt personnel.
Il peut écrire le début d’une histoire ou en continuer une, à condition de pouvoir consulter un dictionnaire et des ouvrages de
référence.
B1
Il peut raconter une histoire, décrire un évènement et exprimer clairement ses sentiments par rapport à quelque chose qu’il a
vécu et expliquer pourquoi il ressent ces sentiments.
Il peut faire un exposé préparé ou une description détaillée non complexe sur un sujet familier qui soient assez clairs pour être
suivis sans difficulté la plupart du temps.
Il peut donner des raisons simples pour justifier un point de vue, par exemple pour rédiger une critique sur un film, un livre ou
un programme télévisé, en utilisant des structures simples et un vocabulaire peu étendu.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les nouveaux apports du niveau B1.

                                    A2                                                              B1

  Des stratégies                                                 Des stratégies
- À l’oral : s’appuyer sur une liste de points écrits pour     - À l’oral

   prendre la parole de manière linéaire, s’appuyer sur des        Compenser par des périphrases, des synonymes ou des
   expressions ritualisées, pour ajouter des points nouveaux,        antonymes les mots manquants relatifs aux sujets
   mais sur des sujets familiers.                                    courants.
- À l’écrit : s’appuyer sur quelques règles visibles permettant     S’entrainer à s’autocorriger et se reprendre sans perdre ses
   d’assurer une bonne correction, reformuler de façon                moyens.

simple des éléments issus de documents de réception.                Mobiliser suffisamment de schémas maitrisés de façon

                                                                   naturelle ou automatique (ilots de sécurité) pour se
                                                                   donner le temps de réfléchir aux éléments nouveaux

                                                                   requérant de l’attention.
                                                                   S’entrainer de manière ludique à gérer des situations

                                                                   inattendues dans des domaines familiers.

                                                                   - À l’écrit

                                                                    Contrôler sa production a posteriori.

                                                                    Gérer les outils à disposition de manière autonome.

                                                                    Recourir à des connecteurs et des stratégies de
                                                                      structuration variées pour donner de la cohésion et de la

                                                                   cohérence.

Des actes langagiers                                               Des actes langagiers

- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer              - Présenter, nommer, caractériser, dénombrer de manière
   simplement des personnes, des objets, des lieux, des               détaillée des personnes, des objets, des lieux :
   activités :
                                                                      Il Bosco verticale è un insieme di due palazzi che si trova a
   Il Bosco verticale è un insieme di due palazzi. Si trova a         Milano. È noto nel mondo intero. È stato progettato dal
   Milano in un quartiere molto moderno. È stato progettato           famosissimo architetto Stefano Boeri. Il progetto risale al
   da Stefano Boeri ed è stato inaugurato nel 2014. Ci sono           2014 e si pone come obiettivo principale la riforestazione
   tanti alberi che permettono di migliorare la qualità               metropolitana.
   dell’aria.
                                                                   - (Se) présenter de manière adaptée en maitrisant les
- (Se) présenter de manière simple en indiquant son nom,              principaux codes sociolinguistiques et pragmatiques :
   son âge, quelques précisions sur sa famille, sa nationalité,
   d’où on vient, où on habite :                                      Sono Riccardo e frequento la scuola media Dino Buzzati. Da
                                                                      grande, se potrò, farò il cuoco o l’elettricista ma mi
   Mi chiamo Serena, ho 47 anni. Sono nata a Milano in Italia,        convince di più il cuoco. Infatti, la cucina è la mia grande
   ma sono cresciuta in un piccolo paesino delle Alpi nord-           passione. Adoro viaggiare e lavorerò su qualche nave da
   orientali. I miei genitori possedevano un hotel. Ho sempre         crociera. Per fare questo mestiere di sicuro ci vogliono
   sognato di fare l’astronauta.                                      passione e creatività ma occorre anche essere pazienti.

- Raconter en relatant brièvement et de manière                    - Raconter une histoire de façon organisée, le cas échéant, en
   élémentaire un évènement, des activités passées et des             sélectionnant des éléments pertinents lus ou entendus pour
   expériences personnelles :                                         les restituer :

   Durante le vacanze estive, ho lavorato come bagnino su             I protagonisti del film “Terraferma” di Emanuele Crialese
   una spiaggia del litorale ligure. Ho consigliato i turisti sul     sono il vecchio Ernesto e il giovane nipote Filippo, due
   comportamento da adottare al mare e ho aiutato qualche             pescatori di un’isola siciliana dove trascorrono una vita
   persona in difficoltà. Grazie a questa esperienza, ho anche        tranquilla. Ma un bel giorno, mentre stanno riparando la loro
   guadagnato un po’ di soldi.                                        barca per la pesca, scorgono un barcone di migranti africani.
                                                                      Alla fine, li salvano tutti.
- Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide d’une
   gamme assez étendue de marqueurs simples, y compris             - Situer dans l’espace les personnes, les objets en maitrisant
   sous forme lexicalisée :                                           une gamme étendue de marqueurs courants :

Il teatro alla Scala si trova vicino alla Galleria Vittorio        L’opera d’arte Porta d’Europa di Paladino si trova sull’isola di

Emanuele, è bellissimo. È famoso nel mondo intero! Io vivo         Lampedusa, di fronte al mare e al continente africano. Per

proprio davanti al teatro.                                         molti, questa statua ricorda dei percorsi difficili attraverso il

- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs             Mediterraneo e non lascia indifferenti.

temporels fréquents :                                              - Situer dans le temps en utilisant une large gamme de

Prima, la zona dei Navigli era un semplice quartiere               marqueurs temporels courants adaptés à la situation et en
industriale di periferia, ma oggi è diventato un luogo alla        maitrisant l’expression de certaines relations d’antériorité,
moda per gli studenti.                                             de concomitance et de postériorité :

- Exprimer une préférence à l’aide des structures                  Nel 2026, le Olimpiadi invernali si svolgeranno a Milano ma
   d’opposition, de concession ou de contraste à propos de         anche in tante altre città però non sarà la prima volta per
   sujets familiers :                                              l’Italia: infatti prima si sono già tenute a Torino.

Preferisci andare in trattoria oppure al fast-food? Certo, il - Exprimer de façon nuancée des sentiments variés à l’aide de

fast-food costa di meno ma mi piace l’idea di mangiare             champs lexicaux suffisamment étendus (surprise, regret,

sano in trattoria.                                                 déplaisir, dégout, affection, compassion, honte, tristesse,

- Exprimer son opinion en mobilisant le champ lexical des          etc.) :

qualités et des défauts, des caractéristiques, appréciées ou Ho trascorso le ultime vacanze nelle Cinque Terre. Ma

non :                                                              quanta gente c’era lì ! E poi, che vergogna! La gente non

Secondo me per fare il medico ci vuole altruismo ma forse          rispetta niente ! I turisti buttano di tutto nel mare. Che
bisogna anche essere coraggiosi e umili. Penso che fare il         tristezza!

medico sia un bel mestiere.
- Organiser de manière linéaire un propos ou un récit en         - Exprimer et justifier une opinion ; comparer, opposer, peser
   employant une gamme assez étendue de connecteurs                 le pour et le contre :
   logiques et chronologiques :
                                                                    Preferisco informarmi sui social ma riconosco che la stampa
   In passato, il lavoro era considerato un obbligo però oggi i     tradizionale è più consigliata per evitare le fake news. Per
   giovani vogliono lavorare per passione.                          me, internet non è l’unico mezzo di comunicazione.

- Exprimer un souhait, une intention, une projection ou une - Organiser et structurer un propos ou un récit en employant

volonté au moyen de formules lexicalisées :                      une large gamme de connecteurs logiques et chronologiques

Da grande, vorrei fare il calciatore come tutti i miei amici.    pour : hiérarchiser son propos, ajouter une idée, nuancer,
Siamo molto sportivi e ci alleniamo tre volte alla settimana     évoquer une alternative, exprimer la cause, la conséquence,
per realizzare il nostro sogno.                                  l’opposition, la concession ou souligner, mettre en relief :

- Formuler des hypothèses en utilisant des verbes d’opinion Più di un secolo fa, molti italiani hanno lasciato il paese per

ou les marqueurs de l’hypothèse et utiliser quelques             trovare una vita migliore in America. Dopo una lunga

subordonnées de condition, parfois sous forme lexicalisée : traversata, la polizia americana controllava gli immigranti a

Quest’estate, se potrò, andrò sulle Dolomiti. Preferisco la      Ellis Island. Però, la vita a Little Italy non era facile poiché i
montagna al mare perché d’estate c’è troppa gente in             migranti dovevano affrontare la paura e i pregiudizi della
spiaggia.                                                        popolazione locale.

                                                                 - Exposer et expliciter un projet, une intention, une projection

                                                                 dans l’avenir :

                                                                 Da grande vorrei diventare investigatrice perché mi piace
                                                                 indagare e vorrei mettere i colpevoli in prigione.

                                                                 Secondo me, per fare l’investigatrice, ci vuole molta
                                                                 pazienza ma forse bisogna anche essere metodici e avere
                                                                 coraggio.

                                                                 - Formuler des hypothèses en employant des structures pour
                                                                    exprimer son opinion de manière nuancée ainsi que des
                                                                    structures hypothétiques :

                                                                 Se potrò, da grande lavorerò in una grande città come
                                                                 Milano perché è bellissima e lì non mi annoierò mai! Inoltre,
                                                                 è una città piena di opportunità.

Interaction orale et écrite, médiation

En 3e, l’interaction écrite et orale prend une dimension plus complexe, se construisant dans un échange où chaque
interlocuteur doit non seulement comprendre, mais aussi réagir de manière appropriée à l’autre. L’élève développe ainsi une
double compétence : celle de recevoir les messages de son interlocuteur tout en ajustant son propre discours de manière
fluide et pertinente pour se faire comprendre.

À l’oral, l’interaction dépasse largement le cadre traditionnel du dialogue professeur-élève, pour inclure des échanges entre
pairs. Les élèves prennent part à des conversations qui, bien que parfois stéréotypées au départ, évoluent vers des scénarii plus
ouverts, comme des jeux de rôle en lien avec une ou des activités précédentes. L’utilisation de courtes expressions
stéréotypées constitue un outil pour améliorer l’autonomie et l’aisance dans la prise de parole.

Les activités de médiation jouent un rôle crucial, permettant aux élèves de clarifier et transmettre le sens d’un message grâce à
des techniques plus diversifiées telles que la reformulation, la paraphrase, la périphrase ou le recours à des supports visuels
pour appuyer leurs propos.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences de communication. Il apprend à développer
des relations constructives et à gérer des difficultés.

Ce que sait faire l’élève

A2
Il peut communiquer dans le cadre d’une tâche simple et courante ne demandant qu’un échange d’information simple et
direct sur des sujets familiers.
Il peut participer à des échanges de type social très courts, mais sa capacité à soutenir une conversation dépend fortement de
l’aide que l’interlocuteur peut lui apporter, mais est rarement capable de comprendre suffisamment pour alimenter
volontairement la conversation.
Il peut reconnaitre les difficultés et indiquer en langage simple la nature apparente d’un problème.
Il peut transmettre les points principaux de conversations ou de textes sur des sujets d’intérêt immédiat à condition qu’ils
soient exprimés clairement et en langage simple.
B1
Il peut aborder une conversation en langue standard clairement articulée, sur un sujet familier bien qu’il lui soit parfois
nécessaire de faire répéter certains mots ou expressions et même s’il peut parfois être difficile à suivre lorsqu’il essaie de
formuler exactement ce qu’il aimerait dire (expression de sentiments, de comparaisons, d’oppositions).
Il peut prendre part à des conversations simples de façon prolongée tout en prenant quelques initiatives, mais en restant très
dépendant de l’interlocuteur.
Il peut résumer (en langue Y), l’information et les arguments issus de textes / dossiers, etc. (en langue X), sur des sujets familiers.
Il peut rassembler des éléments d’information de sources diverses (en langue X) et les résumer pour quelqu’un d’autre (en
langue Y).
Il peut donner des consignes simples et claires pour organiser une activité, et poser des questions pour amener les personnes à
clarifier leur raisonnement.
Il peut montrer sa compréhension des problèmes clés dans un différend sur un sujet qui lui est familier et adresser des
demandes simples pour obtenir confirmation ou clarification.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les nouveaux apports du niveau B1.

                         A2                                                               B1

Des stratégies                                                   Des stratégies

- Attirer l’attention pour prendre la parole.                    - Faire expliciter différents points de vue afin de faciliter la

- Indiquer qu’il suit ce qui se dit afin de coopérer.            compréhension par tous.

- Indiquer qu’il ne comprend pas et demander de l’aide.          - S’aider de l’intonation, des hésitations pour identifier le

- Répéter le point principal d’un message simple sur un sujet point de vue des interlocuteurs.
   quotidien, en utilisant des mots différents afin d’aider les - Expliquer ou transposer pour autrui, en des termes courants

autres à le comprendre.                                          ou imagés, une référence implicite simple présente dans un
                                                                 message pour rendre accessible un contexte culturel.

Des actes langagiers                                             Des actes langagiers

- Poser une large gamme de questions simples à l’aide des - Poser des questions précises à l’aide des pronoms

pronoms interrogatifs :                                          interrogatifs portant sur la fréquence, le degré, la mesure.

Quando è nata Sofia Goggia? Chi ha vinto la medaglia             - Donner des consignes ou des ordres de manière souple et

d’oro in discesa libera alle ultime olimpiadi? Quando?           adaptée, ou y réagir, grâce à des impératifs ou des auxiliaires

   Quattro anni fa?                                                 de modalité.
                                                                 - Demander l’autorisation et exprimer simplement la
- Donner des consignes, des ordres simples, ou y réagir,
   grâce à des impératifs ou d’autres injonctions sous forme        permission, l’interdiction, ou des contraintes à l’aide d’une
   de questions, de locutions ou blocs lexicalisés :                gamme plus étendue de modaux.
                                                                 - Exprimer son accord ou son désaccord avec nuance.
   Posso scegliere la visita guidata del Duomo o c’è solo        - Reformuler en modulant son expression pour s’assurer
   l’audioguida? Mi raccomando, se vuoi visitare il Duomo,          d’avoir compris ou d’avoir été compris (répéter, préciser,
   prenota il biglietto in anticipo su internet!                    clarifier, traduire).
                                                                 - Utiliser une gamme variée de formules de politesse et
- Demander l’autorisation et exprimer simplement la                 adapter son propos à l’interlocuteur en faisant preuve de
   permission, l’interdiction ou des contraintes à l’aide de        compétences sociolinguistiques, y compris à l’écrit.
   blocs lexicalisés ou d’une gamme étendue de modaux :

A tennis si può giocare in quattro? Certo.                       - Relancer et reformuler de manière souple.

Nei musei, si possono toccare le statue? No, ma che dici ! È - Utiliser une gamme étendue de termes permettant

assolutamente vietato.                                           d’expliciter et hiérarchiser une information.

- Faire part simplement de son accord ou de son désaccord : - Exprimer des sentiments et des émotions nuancés en lien

Ti va di venire con me a San Siro sabato pomeriggio? C’è il      avec la thématique.

derby Inter Milan. Perché no! / Mi dispiace non posso, ho        - Transmettre les informations pertinentes, y compris

l’allenamento di pallacanestro.                                  quelques informations implicites d’ordre culturel,

- Donner et demander de l’aide de manière simple et              concernant une affiche publicitaire, une chanson, un texte

directe (répéter, préciser, clarifier, traduire) :               informatif, etc. :

Scusi, dove si trova la metropolitana per andare fino allo       L’opera intitolata « European Parliament School report » è

stadio San Siro? Certo, è qua vicino, basta prendere la          un murale dello street artist Salvatore Benintende, in arte
linea 5 Lilla.                                                   Tvboy. Si trova a Firenze. A prima vista rappresenta un

- Utiliser les principales formules de politesse et d’adresse    giovane migrante a bordo di una barchetta di carta che
   pour saluer, prendre congé, remercier, s’excuser, y compris   mostra una pagella. / Perché la barca è di carta? / Secondo
   à l’écrit :                                                   me è per denunciare le condizioni di viaggio dei migranti
                                                                 con la fragilità della carta che si strappa una volta bagnata.
A più tardi / A presto / È stato bello vederti, ci sentiamo / /
Scusi il disturbo.                                               - Donner des conseils, des consignes ou des ordres de
                                                                    manière souple et adaptée grâce à des impératifs ou
- Relancer par des questions simples non développées :
                                                                 d’autres injonctions. Y réagir :

Potresti ripetere? / Può ripetere lentamente? / Mi dispiace,     Secondo me dovresti mangiare più sano. Accidenti ! Quanto
non ho capito.                                                   zucchero c’è in questa merendina! È una bomba calorica! E

- Utiliser toute la gamme des verbes de perception.              poi, che schifo il gusto! Dai ! Prendi piuttosto questa torta

                                                                 fatta in casa con tanta frutta.
 - Utiliser une gamme plus étendue de termes permettant de
    situer une information :
    Il Cenacolo vinciano si trova nella chiesa Santa Maria delle
    Grazie a Milano, non lontano dal Castello Sforzesco.

 - Exprimer des sentiments et des émotions en lien avec la
    thématique traitée à l’aide de groupes verbaux, d’adjectifs,
    d’interjections en situation ou en mobilisant des formules
    lexicalisées ou ritualisées.

 - Transmettre les informations pertinentes, y compris des
    informations d’ordre culturel, d’un prospectus, d’une
    invitation (lieu, horaire, prix), etc.

 - Donner des conseils, des consignes courantes ou des
    ordres simples grâce à des impératifs ou d’autres
    injonctions sous forme de question, de locutions ou blocs
    lexicalisé. Y réagir :
    C’è il tram per andare dal Duomo al Parco Sempione? /
    Certo, sono 15 minuti. / Mannaggia! / Ma dai ! Prendi la
    metropolitana che fai più in fretta! Gira subito a sinistra e
    ci sei!

Outils linguistiques

Les corpus lexicaux et les points de grammaire cités ici correspondent à des besoins langagiers des élèves suscités par une
activité d’expression (lexique et grammaire de production). Après une phase de découverte ou d’imprégnation, le fait de
langue fait l’objet d’une phase de consolidation, avec un apprentissage explicite des régularités. À ce stade de découverte de la
langue, plusieurs faits de langue méritent d’être repérés (grammaire de réception) pour faciliter la compréhension, sans qu’il
soit attendu des élèves qu’ils sachent les employer.

Phonologie et prosodie

L’apprentissage de la phonologie et de la prosodie consiste à reconnaitre et reproduire de manière intelligible les sons,
l’accentuation, les rythmes et les courbes intonatives de la langue italienne.

Cet apprentissage, constant tout au long de la première année, fait l’objet d’une attention permanente, d’une consolidation et
d’un approfondissement tout au long du collège.

Le lien explicite entre la phonie et la graphie permet de mettre en place une maitrise de l’orthographe italienne attentive aux
doubles consonnes, aux nasales et aux diphtongues et à la présence du [h].

A2
Connaitre les spécificités phonologiques de l’italien : absence de nasales, prononciation de toutes les voyelles, la lettre « z »
([dz] ou [ts]), la lettre « c » et les sons [k] et [tʃ ] selon la voyelle qui suit, les lettres « sc » et le son [ ʃ ] devant le « i » et le « e », la
lettre « g » et les sons [g] ou [dʒ] selon la voyelle qui suit, la prononciation des doubles consonnes.

reconnaitre la place de l’accent tonique et identifier les mots selon leur accentuation.

Prononcer correctement des mots isolés et mémorisés dans certains champs lexicaux connus.

Lire ou prononcer correctement des phrases simples ou un court paragraphe.

Réciter ou mettre en voix des textes courts ou des poésies avec une relative aisance ou fluidité.

Jouer ou réciter des dialogues.

B1
Mettre le ton en travaillant sur l’intonation et le rythme (prosodie de la phrase : interrogative, exclamative/tons et accents –
parole tronche, piane, et sdrucciole).

Mobiliser à bon escient les connaissances phonologiques :
 repérer les accents toniques sur les mots longs et toponymes courants (volentieri, dimenticare, Genova, Veneto), sur certaines

   conjugaisons (3e personne du pluriel du présent de l’indicatif et de l’imparfait), certains accents sdruccioli liés à des suffixes
   (les noms et adjectifs en -abile, -ibile, -evole, -ico), etc.
 les consonnes géminées dites doppie de babbo, macchina, freddo, mamma, etc.
 restituer fidèlement les séquences voyelle + « n » ou « m » comme dans Valentino, Empoli, etc.

Accompagner d’un geste, d’un mouvement du corps, la lecture ou la mise en scène d’un texte bref (lecture, récitation, jeu
théâtral).

Se dégager en grande partie de notes écrites lors d’une prise de parole en continu ou en interaction.

Accepter les hésitations et les faux démarrages propres à la communication orale, en développant des techniques pour
reformuler.
Lexique en lien avec les axes culturels

En classe de 3e, l’approche lexicale spiralaire offre la possibilité de revoir et également d’enrichir, de nuancer et renouveler
continuellement le vocabulaire des élèves. Elle veille à développer un lexique en lien avec les documents étudiés, les
évaluations de fin de séquence et les tâches de communication évaluées. Fiches lexicales illustrées, cartes géographiques,
antonymes et synonymes, étymologie, périphrases, sont des possibilités parmi tant d’autres pour passer outre la traduction.

Le passage de A2 vers B1 se fera à travers l’utilisation de mots plus nombreux et précis, intégrés dans des phrases plus
complexes, permettant d’exprimer une réalité et une pensée plus nuancée et détaillée.

   Les relations humaines : ospitare, accogliere, invitare, incontrare, voler bene, amare, odiare, baciare, abbracciare, provare un
      sentimento (l’amore, l’amicizia, l’odio, l’empatia), il razzismo, la diversità, l’integrazione, etc.

   Les lieux de rencontre : la piazza, il bar, il centro sociale, il campo da gioco, l’appuntamento, il ritrovo, darsi appuntamento,
      etc.

   L’espace urbain : il grattacielo, l’architettura, il progetto urbanistico, la modernizzazione, lo spazio, gli edifici, la
      metropolitana, il teatro, la vivibilità, l’accessibilità, etc.

   Le travail et l’univers professionnel : savoir nommer des métiers en fonction des besoins, des secteurs professionnels (la
      gastronomia, l’agricoltura, l’industria, i servizi, il commercio, il turismo, …), lavorare, assumere, il colloquio di lavoro, lo
      stipendio, la busta paga, il padrone, il dipendente, etc.

   Les migrations : migrare, sbarcare, il viaggio, il treno, la stazione, la nave, il piroscafo, il barcone, la partenza, l’arrivo,
      l’ospitalità, la speranza, la paura, l’illusione, la disillusione, la tristezza, la gioia, il naufragio, il salvataggio, lo sbarco, lo scafista,
      affollato, impaurito, deluso, etc.

   Le lexique du voyageur : il viaggio, viaggiare, la scoperta, scoprire, la valigia, prepararsi, l’esplorazione, esplorare, la guida, la
      sorpresa, etc.

   Le langage des médias : la stampa, il giornale, il settimanale, il TG, i social media, il podcast, la rete, il selfie, navigare in
      internet, sensibilizzare, etc.

   Le plurilinguisme : la lingua nazionale, il dialetto, la lingua regionale, le minoranze linguistiche, la lingua straniera, etc.
   Le langage de la publicité : promuovere, vendere, pubblicizzare, reclamizzare, lo spot, la pubblicità, la campagna, il

      pubblicista, il prodotto, il bersaglio, etc.
   Les formes de l’engagement : impegnarsi, lottare, resistere, difendere, valorizzare, affermare, partecipare, criticare, l’impegno,

      il volontariato, l’inquinamento, l’azione, la protezione, la tutela, etc.

Grammaire A2 / B1

L’apprentissage de la grammaire vise à la fois la compréhension et l’appropriation de structures (dans leur nature et fonction)
dans une visée actionnelle et communicationnelle ou dans une visée de compréhension du fonctionnement de la langue
italienne. Une approche contrastive avec le français ou d’autres langues peut aider les élèves à comprendre, mémoriser
certains phénomènes linguistiques ou enrichir leurs connaissances culturelles.

L’apprentissage de la grammaire doit être progressif et en adéquation avec les attentes du niveau concerné. Le choix des faits
grammaticaux étudiés en classe s’inscrit dans une perspective actionnelle et est étroitement lié aux évaluations de fin de
séquence. Pour consolider le passage du niveau A1 vers A2 voire B1, il convient d’aborder les notions de façon différenciée
d’abord en interrogeant puis en réactivant les prérequis nécessaires, en particulier pour les élèves plus en difficulté, avant de
proposer un approfondissement aux élèves plus à l’aise.

Enfin, il va de soi qu’une partie des faits de langue répertoriés dans ce programme pourra être abordée en classe en plusieurs
temps. Certains faits de langue dans une forme figée peuvent être rencontrés, reconnus et utilisés sans pour autant faire l’objet
d’une étude spécifique, comme l’expression du souhait par des formes au conditionnel comme vorrei et mi piacerebbe.

Les faits de langue en bleu correspondent à un niveau B1.

   Le nom et l’adjectif : consolidation du pluriel des noms et des adjectifs ; le pluriel des déterminants possessifs et
      démonstratifs, le pluriel des mots se terminant par -co ou – go ; (B1) approfondissement des pluriels irréguliers.

   Les déterminants : les articles définis et indéfinis, le déterminant démonstratif questo et quello.
   Le verbe : radical et désinences, le présent de l’indicatif des auxiliaires, des trois groupes réguliers, de verbes irréguliers

      (andare, stare, fare, potere, volere, dovere, bere, uscire, dire, venire, (B1) scegliere), les verbes pronominaux ; le passé
      composé (formation et règles d’accord), l’imparfait, le futur simple, (B1) le conditionnel présent.
   La forme de politesse (pronom Lei, adjectifs possessifs).
   Le mode impératif : formes simples (affirmatives et négatives), tu, noi, voi et quelques formes figées de l’impératif de
      politesse (scusi, dica…) ; (B1) l’impératif de politesse.
   La formation du gérondif et quelques gérondifs irréguliers.
   La forme progressive stare + gérondif.
   La forme impersonnelle avec si.
   Les pronoms personnels sujets et réfléchis, les pronoms COD et (B1) COI.
   (B1) L’enclise avec l’impératif et l’infinitif.
   Quelques adverbes et locutions adverbiales de lieu, de temps, d’opposition.
   Les adjectifs et adverbes de quantité ou d’intensité (poco, molto, troppo, tanto).
   Les prépositions a, di, in, su et da + leur contraction avec les articles définis.
   Les locutions, les adverbes et les adjectifs interrogatifs : dove, che cosa, come, quando, quanto/i, quale/i, perché.
 Traduction de « il y a » (c’è / ci sono) ; « aimer » (piacere avec mi, ti, ci, vi, a + prénom) ; « il faut » (occorre / occorrono /
    bisogna / ci vuole / ci vogliono) ; « suffire » (basta / bastano).

 Quelques conjonctions de coordination et de subordination – e, ma, o, perché – et (B1) connecteurs logiques : dapprima,
    quindi, inoltre, invece, infine, etc.

 La phrase simple et la proposition subordonnée relative simple introduite par che.
 (B1) Les conjonctions de subordination composées avec cui.
 Les types de phrases : déclarative, interrogative, exclamative.
 La forme affirmative et négative.
